ВАСИЛЬ СУХОМЛИНСЬКИИ

г[
І

Василь Сухомлинський
СЕРЦЕ
ВІДДАЮ 
ДІТЯМ

Видання 
друге

З -нагоди 100-річчя 
Василя Сухомлинського

За рішенням 39-ї сесії
Генеральної конференції ІОНЕСКО 
100-річчя від дня народження 
Василя Сухомлинського 
включено до календаря пам’ятних дат, що їх 
відзначатимуться 2018 року на рівні ІОНЕСКО.

Книга «Серце віддаю дітям» — 
педагогічне кредо й воднораз педагогічний 
заповіт Василя Олександровича.
Автор розповідає про виховання людини 
від моменту, як та побачила світ, і до її 
громадянської зрілості. Червоною ниткою 
крізь цю працю проходить ідея становлення 
душевного стрижня Людини — її думок, 
переконань, почуттів, естетичних поглядів 
і смаків.

Автор вчить, як виховати Щасливу 
Людину, як досягти того, щоб у нашому 
суспільстві не було жодної людської 
особистості з порожньою душею.

УДК 37.01
С914

Василь Сухомлинський.

«Серце віддаю дітям».
Уклад. О. Сухомлинська. Харків: Акта, 2018.
540 с.

© О. Сухомлинська, твір, 2012, 2018
© «Акта», переклад, видання, 2012, 2018
І8ВИ 978-966-8917-82-0

ЗМІСТ

Ольга Сухомлинська. У пошуках справжнього

5

і. «СЕРЦЕ ВІДДАЮ ДІТЯМ»

НОВЕ ПРОЧИТАННЯ.......

Робота над рукописом

п. РЕДАКЦІЙНІ СТРАТЕГІЇ

Листування з видавництвом з НДР......................
Рецензія на книгу в НДР 
Листування з видавництвом «Радянська школа».
Рецензії та відгуки на рукопис 
«Серце віддаю дітям».................................................

.482
492

504

ш. ПОДАЛЬША ДОЛЯ КНИГИ

Бібліографічний покажчик видань 
книги «Серце віддаю дітям».................
Бібліографічний покажчик публікацій 
про книіу «Серце віддаю дітям»..........

24

461

529

534

У ПОШУКАХ СПРАВЖНЬОГО

Усеукраїнська асоціація Василя Сухомлинського ось 
уже двадцять років проводить велику роботу з вивчення, 
поширення та творчого розвитку ідей Василя Олексан­
дровича Сухомлинського. Усвідомлюючи, що твори 
педагога мали величезний успіх не тільки в минулому, 
а й сьогодні запитувані багатьма вчителями, виховате­
лями, викладачами, і бачачи, що в Україні вони трива­
лий час не перевидаються (крім художніх мініатюр), 
Асоціація вирішила заповнити цю прогалину й підготу­
вати до друку одну з книжок Василя Олександровича. 
Ми вибрали твір, який найповнішою мірою характе­
ризує і особистість Сухомлинського, і його педагогічні 
ідеї, — книгу «Серце віддаю дітям». Уперше в радян­
ській Україні вона вийшла у видавництві «Радянська 
школа» (Київ) іще за життя Василя Олександровича 
влітку 1969 року. 2 вересня 1970 його не стало.

Підготовку нового видання книжки «Серце віддаю 
дітям» Асоціація довірила мені, дочці Василя Олексан­
дровича. Попри свою надзвичайну популярність, книга 
має дуже непросту історію створення та видання, яка 
заслуговує на окрему розмову. І хоча перше видання 
було прижиттєвим, виникли питання, стосовно автен­
тичності тексту, його відповідності оригіналу.

Працюючи з матеріалом, заглиблюючись у всі 
нюанси, я, скільки змогла, максимально вивчила всі його 
складники і дійшла висновку, що треба опублікувати всі 
документи, що стосуються книжки. Це дасть нам змогу 
не тільки набагато більше дізнатися про Василя Олек­
сандровича і його книгу, а й продемонструє, “як це від­
бувалося в СРСР”.

Наше видання складається з трьох частин. У пер­
шій частині поміщено первісний, автентичний текст

6

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього 

книжки «Серце віддаю дітям», такий, яким його напи­
сав Василь Олександрович. Сюди ж задля більшої наоч­
ності та наближення до майстерні педагога включено 
і матеріали, що розповідають про його працю над руко­
писом, про конкретних дітей — його вихованців.

Наступним завданням було показати шлях руко­
пису до видання, який розтягнувся на кілька років. 
Цей шлях був непростим і для Василя Олександро­
вича, і для тексту його книжки. До цієї другої частини 
увійшло листування Сухомлинського з видавництвами 
і рецензії на книгу.

І, нарешті, в третій частині розміщено матеріали, 
за якими можна простежити долю книжки «Серце 
віддаю дітям» після її публікації в 1968 1969 роках, 
а також бібліографічний покажчик рецензій і відгуків 
на неї.

Хоча книгу вивчали, аналізували різні дослідники, 
популяризатори педагогічної науки і вчителі-практики, 
перш аніж перейти до історії її виходу у світ, хотілося б 
трохи розповісти про сам твір і його зміст.

Після більш як сорока років від моменту видання 
книжка «Серце віддаю дітям» і досі перебуває в кон­
тексті сучасної освітньої та виховної проблематики. 
Відомо, що вона присвячена підготовці дітей до школи 
та ідеям навчання і виховання дітей у початкових кла­
сах. Здавалося б, нічого незвичайного в цьому немає. 
Проте сам підхід педагога, його стилістика, концеп­
ція, разом із вільною і простою манерою викладу, були 
такими незвичними для радянської педагогічної літе­
ратури, що після знайомства зі змістом книги першою 
реакцією найчастіше був подив, а іноді — навіть відторг­
нення, особливо в тих, хто мав ухвалювати рішення про 
публікацію рукопису, поданого Сухомлинським.

7

О. В. Сухомлииська. У пошуках справжнього

У книзі «Серце віддаю дітям» Василь Олексан­
дрович виводить дітей за стіни класу, школи, розкриває 
перед ними навколишній світ у всьому розмаїтті його 
проявів і рухів, бажаючи пробудити в дитини допитли­
вість, пізнавальні здібності й можливості, які дрімали 
до певного часу. Він як учитель керує цим процесом, 
майстерно спрямовуючи його в потрібне річище, пере­
буваючи при цьому на задньому плані, спонукаючи 
активність дітей і створюючи у них відчуття, що це 
вони самі міркують, роблять відкриття, тобто рефлекту­
ють. Він створює інтелектуально-духовне поле, в якому 
постійно присутні природа, люди, діти, вчитель, тва­
рини і птахи. Це поле наче пульсує, відображаючи, 
викликаючи, пробуджуючи думки, почуття, емоції. Це 
все великою мірою стосується й “Школи радості” — 
дошкільного року, коли шестирічні діти просто спіл­
куються з учителем, не скуті програмами, навчальним 
планом. Такий самий підхід застосовується й у почат­
ковому навчанні («Роки дитинства»), коли дитина вже 
здобуває систематичну освіту, а вона також, на думку 
Василя Олександровича, не повинна асоціюватися 
тільки з класною кімнатою, шкільною дошкою (в класі 
треба створювати особливі умови для маленьких дітей), 
а бути максимально наближеною до джерел думки 
і почуттів — до природного середовища. Він ставив 
перед собою завдання створити таку школу, яка стала б 
частиною світу дитини, яку б вона поважала і цінувала 
і куди йшла б із радістю.

Концептуально Сухомлинський побудував свою 
книжку у формі особистого спілкування педагога 
з дитиною, з групою дітей, при цьому всі інші склад­
ники педагогічного процесу наявні немовби на задньому 
плані, як тло.

8

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

Нагадаю, що аналізу книги «Серце віддаю дітям» 
присвячено досить багато статей, але мені хочеться ска­
зати про те, що не написано і що, власне, спровокувало 
тривалі поневіряння Сухомлинського та його книжки 
на шляху до її публікації'.

Зміст книги, пропонована методика, манера 
викладу не те що наближають Сухомлинського до кон­
цепції вільного виховання, але безумовно віддаляють 
його від марксистсько-ленінської, радянської педагогіки. 
І хоча в передмові він посилається на Н. К. Крупську та 
А.С. Макаренка як на найвищих для себе авторитетів, 
мені здається, що книжка найменше йде вслід логіці 
педагогічних поглядів цих вихователів. У самому ж 
тексті Василь Олександрович постійно звертається 
не до них, а до Льва Миколайовича Толстого, зачина­
теля ідей вільної школи, який стверджував, що голо­
вне завдання школи — збудити інтерес до навчання, що 
навчання мусить відповідати на питання, які ставить 
життя (насамперед сама дитина), а не вчитель.

Як доказ своєї аргументації Сухомлинський не раз 
наводить слова Костянтина Дмитровича Ушинського 
про особливості дитячого мислення, про необхідність 
розвивати дослідницький характер у дитини, а також 
про те, що навчання — це праця і вольові зусилля, 
а не тільки розваги й захопливе проведення часу.

Книжка «Серце віддаю дітям» показує, що над­
звичайно великий вплив на особистість і педагогіч­
ний світогляд Сухомлинського справив Януш Корчак, 
до якого Василь Олександрович часто звертається на її 
сторінках. Його надихає справжній гуманізм поль­
ського педагога, він солідаризується з ідеями Корчака 
про повноцінність і самобутність дитинства, про необ­
хідність “підійматися”, а не “опускатися” до розуміння

9

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього 

дитини, та розвиває їх. Повага до дитини, безумовна 
підтримка дитинства виступає у Василя Олександро­
вича абсолютною педагогічною істиною, як і в Корчака. 
Переважна увага до дітей з тяжкою долею, з різними 
особливостями розвитку в Сухомлинського теж похо­
дить від Корчака.

А якщо ми подивимося на контекстуальний про­
стір книги ширше, не обмежуючись посиланнями 
і цитатами, то побачимо багато спільного з тенденціями 
та напрямами, що існували в той час поза радянським 
дискурсом. Наприклад, до кола педагогів, з ідеями яких 
книга є співзвучною, можна зарахувати і Рудольфа 
Штайнера з його вальдорфською педагогікою, що спо­
відувала феноменологічний підхід до навчання і вихо­
вання дітей, а саме: живий досвід, спостереження, опис, 
осмислення, дослідницький характер праці, звернення 
до казок як живого та образного освоєння світу; погляд 
на вчителя як на духовного наставника.

Можна б продовжити цей ряд ім’ям Селестена 
Френе, який створив систему праці “сучасної школи” 
(активність, ініціатива, співробітництво, творчість) для 
бідних і знедолених дітей.

Ці ідеї, котрі були чужими радянській офіційній 
педагогіці, були суголосні думкам Сухомлинського, 
який у своїй книзі не вповні поділяє ідею розвивального 
навчання (Д. Б. Ельконін, В. В. Давидов), що тільки-но 
розроблялася в той час, а обстоює ідею образно-емо­
ційного освоєння дитиною дійсності, її “одухотворення 
яскравими образами”, які формуються, виникають 
у підсвідомості (при цьому Сухомлинський посилається 
на 3. Фройда, 1.1. Павлова), активізують мислення, про­
буджуючи допитливість — головний, як він вважав, 
стимул і рушійну силу навчання дитини. їх носієм,

10

О. В. Сухомлипська. У пошуках справжнього 

провідником виступає слово, мова, на яких Сухомлин- 
ський вибудовує весь ланцюжок розумового процесу: 
від живого джерела думки, природи через дитину, вчи­
теля до абстрагування, а потім — до формування духов­
ності та в цілому культурного коду особистості. У той 
час (початок-середина 60-х рр. XX століття), коли 
переважне значення мали діяльнісний підхід, а також 
політехнізм і трудове виховання, таку велику увагу 
Сухомлинського до слова теж не вітали.

Ось яка книга писалася на початку 1960-х років. 
Василь Олександрович, без сумніву, надавав їй дуже 
великого значення; думаю, він розумів, що його книжка 
не вписується в усталені кліше радянської педагогіки.

Дозволю собі нагадати читачеві, яким був той час. 
1956 рік, відбувся XX з’їзд КПРС, на якому М.С. Хру­
щов виступив із викриттям культу особи Сталіна, 
що було сприйнято як певний знак можливої демо­
кратизації суспільства і суспільного життя, його 
очищення. Ці наміри натхненно сприйняли інтеліґенти- 
“шістдесятники”, які сподівалися на демократичні зміни. 
1958 р. ухвалюють «Закон про зміцнення зв’язку школи 
з життям і про подальший розвиток системи народної 
освіти в СРСР», котрий переорієнтував школу, яка 
давала переважно фундаментальні, “відірвані від життя” 
знання, на трудову, політехнічну, таку, що дає певну про­
фесію.

І в цей час, ніби всупереч цим тенденціям у сфері 
освіти, але на хвилі демократичних очікувань та змін, 
Сухомлинський пише головну книгу свого життя...

Коли, якого року він розпочинає роботу над «Сер­
цем»? Коли книжка потрапляє до видавництва? Як ста­
лося, що вона спочатку була опублікована в Берліні, 
а потім уже — в Києві?

п

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

Свої пошуки я почала в Центральному державному 
архіві вищих органів влади та управління України, куди 
ще на початку 1980-х років дружина Сухомлинського 
і моя мама — Ганна Іванівна Сухомлинська — передала 
багато матеріалів його великого архіву (Ф.5097). У фонді 
Сухомлинського серед численних матеріалів є вісім варі­
антів рукопису книги «Серце віддаю дітям». Найрані- 
ший з них датується 1964 роком і має загальну назву 
«Виховання людини. Роки дитинства» (Ф.5097, оп. 1, 
спр. 179,- 320 арк.). Це означає, що Василь Олександро­
вич на початку 1960-х рр. замислив тематично пов’язану 
серію книжок про виховання людини, почавши її з дитин­
ства («Серце віддаю дітям»), продовжив книгою «Серце 
віддаю дітям. Роки отроцтва друге народження людини» 
(вийшла 1970 р. у видавництві «Радянська школа» як 
«Народження громадянина»). Працював він також над 
твором «Листи до сина» — про виховання юнацтва, але 
не встиг побачити його опублікованим (твір вийшов 
окремим виданням 1979 р.). У передмові до «Серця», 
яку ми вперше публікуємо в цьому виданні, В. О. Сухом- 
линський маркує цю книжку як першу з трилогії.

За рукописом 1964 р. можна припустити, що 
Сухомлинський почав працювати над цією темою при­
близно 1962 року. Переглянувши рукописи в архіві, 
звіривши їх з опублікованим текстом 1969 року, я зупи­
нилася на рукописові 1966 р. (Ф.5097, оп. 1, спр. 193) тому, 
що його текст максимально відповідав прижиттєвому 
виданню. Дуже важливим було те, що рукопис іще 
не мав змін та доповнень, внесених Василем Олексан­
дровичем за зауваженнями рецензентів і рекомендаці­
ями видавництв.

У рукопису 1966 р. відсутні сторінки (від 131 до 
158 — згідно з нумерацією Сухомлинського), і це усклад-

12

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього 

нювало роботу. Пошук привів мене до рукопису 1967 
року (Ф.5097, оп. 1, спр. 180), вже переробленого Василем 
Олександровичем відповідно до редакційних вимог. Як 
з’ясувалося, ці сторінки він просто переклав з рукопису 
1966 року. На сторінках збереглася нумерація рукопису 
1966 року (перекреслена Сухомлинським), і вони від­
різняються від інших своєю текстурою (увесь рукопис
1966 року був другим примірником). На щастя, на них 
немає “кон’юнктурної” правки.

Отже, перед вами, читачу, рукопис книжки «Серце 
віддаю дітям» 1966 року. Рукою Василя Олександровича 
написано: “четверта редакція”. У процесі звіряння цих 
текстів (опублікованого 1969 р. і рукопису 1966 р.) від­
разу ж виявилося безліч не те що розбіжностей, а, точ­
ніше сказати, доповнень, змін, вставок, ініційованих 
рецензентами, видавництвом. У цьому контексті хочу 
звернути увагу читача на те, що в первісному, автор­
ському рукописі немає таких параграфів, як «Наші 
подорожі в світ праці», «Від світу речей — до суспіль­
ства. Що звідки береться», «Що таке імперіалізм», 
«З думкою про Комуністичну партію». Замість пара­
графа «Директор школи» є параграф із більш промо­
вистою назвою: «Мої педагогічні переконання». Текст 
передмови в нашому варіанті також узято з рукопису
1967 року (спр. 180). Назви й тексти параграфів пода­
ються відповідно до рукопису 1966 року. У цьому- 
виданні ми фіксуємо всі, навіть найменші, зміни та 
розташовуємо їх у запропонованій нами структурі.

Аналізуючи ці зміни, зробити висновок про харак­
тер правок можна, навіть не читавши рецензій. Правки 
можна розбити на три групи. Перші, найвагоміші, — іде­
ологічні: додаткове насичення текстів політико-ідеоло- 
гічною риторикою (хоча якщо дивитись об’єктивно, то

13

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

Василь Олександрович, з огляду на реалії, і сам від­
дав достатню данину цьому необхідному тоді складни­
кові педагогічних текстів). На другому місці — вставки 
про ті педагогічні експерименти, що їх проводив не осо­
бисто автор, а колектив; про те, що Сухомлинський 
радився з “досвідченими вчителями” й що його ідеї 
підтримували і обговорювали в педагогічному колек­
тиві Павлиської школи. Рецензентів особливо дратував 
невимушений стиль Сухомлинського, виклад від влас­
ного імені, замість цього вони хотіли бачити загально­
прийнятий стиль безособових педагогічних текстів.

І, нарешті, вставки, які я б назвала “теоретич­
ними”: вони мають науковий, узагальнювальний харак­
тер. Василь Олександрович, змушений тривалий час 
працювати над книжкою, природно, багато що пере’ 
осмислював, доходив нових висновків і, звичайно, 
додавав їх до книги. Мені дуже кортіло їх залишити 
в тексті, та оскільки вони є пізнішими, ми теж їх помі­
стили у примітки.

Авторський текст В. О. Сухомлинського відтво­
рено не буквально. Деякі розбіжності з рукописом таки 
залишилися. Вони другорядні й не стосуються осно­
вних думок або ідей. Під час відновлення тексту я орієн­
тувалася на прижиттєве видання книжки, адже правки 
в нього вносив сам Василь Олександрович. Моїм завдан­
ням також було зберегти впізнаваність, чільну канву 
книги «Серце віддаю дітям». Це виявилося нескладно, 
оскільки редакторські (не кон’юнктурні) правки були 
мінімальними.

“Кон’юнктурна” корекція тексту «Серце віддаю 
дітям», як і багатьох інших творів Сухомлинського, 
на цьому не закінчилася. Досить порівняти видання 
«Серце віддаю дітям» 1969 року і текст цього самого

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього 

твору в п’ятитомному виданні «Вибраних творів» 
В.О. Сухомлинського (Т.З, 1977 р., — українською мовою; 
Т.З, 1980 р,— російською мовою). Отож-бо добре, що “руко­
писи не горять”.

Родзинкою цьогорічного видання вважаю список 
дітей у розділі «Робота над рукописом», який я знайшла 
в особистому архіві Сухомлинського. Те, що в книзі пока­
зано живих, реальних дітей, з іменами (і прізвищами), 
надано їхні психічні й педагогічні характеристики, опи­
сано дійсні долі дітей та їхніх батьків, знайшло докумен­
тальне підтвердження в зошиті, у якому Сухомлинський 
ретельно і скрупульозно вказав прізвища, імена дітей та 
їхні псевдоніми, назвав їхніх батьків, описав їхні особи- 
стісні риси, набуті та природжені. У першому і другому 
варіантах рукопису «Серця...» діти мали не тільки імена, 
а й прізвища, які в наступних редакціях були прибрані, 
а імена деяких дітей змінені. Всі діти з цього шкільного 
зошиту впізнавані, їхні долі відповідають тому, як їх 
представлено в книзі.

Те, що дітей в «Серці...» персоніфіковано, описано 
їхнє життєве (і культурне) середовище, рівень їхнього 
інтелектуального й емоційно-морального розвитку, теж 
було незвичайним для тодішньої педагогічної літера­
тури, яка оперувала усередненим поняттям “учень", 
“школяр”. Підхід Сухомлинського неначе повертав 
до педології, такої популярної в СРСР 1920-х років, з її 
глибинним вивченням дитини. Опис нелегких і навіть 
трагічних доль дітей викликав у рецензентів обурення, 
протест. Такі “критики” писали, що Сухомлинський 
це все вигадав, що він очорнює “щасливе дитинство” 
радянських дітей.

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

*

*

*

Тепер спробуймо відновити 
книжки.

всю історію публікації

Отже, ми знаємо, що книжка «Серце віддаю дітям» 
вийшла у видавництві «Радянська школа» 1969 р. Дуже 
довго не оприлюднювали факт, що книга вперше поба­
чила світ 1968 р. в Німецькій Демократичній Респу­
бліці в берлінському видавництві «Уоїк шкі їУіззеп». Це 
суперечило видавничій політиці СРСР, виходячи з якої 
неодмінною умовою публікації книги за кордоном був 
обов’язковий її вихід у СРСР. В іншому випадку це вва­
жалося політичним прецедентом, незалежно від змісту 
книжки.

Мене завжди цікавило, чому Василь Олександро­
вич віддав свій рукопис до видавництва «Радянська 
школа». У мене склалося враження, що він не любив 
віддавати свої рукописи до цього видавництва, яке зві­
ряло курс тільки за Москвою, мало слабо виражену 
власну позицію, публікувало переважно підручники, 
методичні посібники та інтерпретаційну літературу. 
Книжка Сухомлинського навіть за своїм призначенням 
вибивалася з цього видавничого ряду, і він міг припу­
стити, що її не зустрінуть із розкритими обіймами.

Василь Олександрович уже мав досвід спілку­
вання з цим видавництвом. Наведу цитату з його листа 
до О. Г. Дзеверін, співробітника Науково-дослідного 
інституту педагогіки УРСР, з яким він вів постійне 
листування: “Я так і знав, що ви будете дорікати мені: 
чому книжка вийшла в Москві, а не у нас, на Україні 
(йдеться про книжку «Педагогический коллектив сред- 
ней школьї».- М.: Учпедгиз, 1958. — О. С.). Це не моя вина. 
З рік лежав рукопис в Києві, одержав таку рецензію...

з

16

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

Хіба мені це не боляче? Я б не сказав, іцо хтось має осо­
бисто якусь неприязнь. Мені здається, що основною 
причиною тут є оте ж саме: "Дивіться, які ми погані..." 
Кожен вважає за честь для себе бити, трощити, висоту­
вати з автора жили. Ніде правди діти, я вважав би для 
себе за честь, якби ця книжка вийшла в Києві”.

До середини 1960-х рр. твори Сухомлинського 
вже досить часто виходили в московських видавниц­
твах, і не тільки педагогічних. Завдяки цьому він мав 
велику авдиторію для ознайомлення зі своїми ідеями 
та змогу донести їх до широкого читача. З кожним 
роком Сухомлинський ставав усе більш затребува­
ний, дедалі активніше виступав у жанрі публіцистики. 
Напевно, він запропонував рукопис «Радянській школі» 
тому, що московські видавництва вже працювали над 
іншими його книжками; або він міг думати, що в Києві 
таки буде легше опублікувати «Серце...», — можливо, 
він обрав саме таку тактику, виходячи з подальших кро­
ків. Хто знає...

1963 року, вже під час роботи Сухомлинського 
над рукописом «Серця...», до Павлиша приїхала делега­
ція вчителів з НДР, щоб познайомитися з Василем 
Олександровичем і його школою. Його статті й книги 
ще з 1961 року публікувалися в німецьких журналах 
і видавництвах. Серед учасників делегації був Юрґен 
Польцин, учитель, директор школи-інтернату, потім 
керівник Центру трудового навчання, з яким у Василя 
Олександровича згодом склалися дружні стосунки.

Зустрічаючись і розмовляючи з гостями в Пав- 
лиші, Василь Олександрович, як він це часто робив, 
окрім інших тем, торкався й того, над чим він працює, 
які проблеми його хвилюють. Можливо, він показав 
рукопис «Серця...», і, думаю, гості захотіли побачити цю 
книжку виданою в НДР.

т7

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

Хай там як, але ідея опублікувати книгу «Серце 
віддаю дітям» одночасно в двох країнах (або в НДР 
одразу ж після виходу з друку в СРСР) набула реаль­
них рис, про що читаємо запис у «Каталозі нових книг 
СРСР» (№34 - 1966 р.) бюлетеня «Міжнародна книга».

Подальший шлях перетворення рукопису на 
книжку я відновлювала з листування Сухомлинського 
з видавництвами. Листування з німецькими колегами 
зберігається в ЦДАВО України (Ф.5097, оп. 1, спр. 1120), 
з видавництвом «Радянська школа» — там само, у фонді 
Сухомлинського (спр. 990). Натомість архів українського 
видавництва надзвичайно бідний, несистематичний, 
у ньому не збереглося практично нічого, що стосува­
лося б нашої теми (Ф.819, оп.З).

Точну дату надсилання Сухомлинським рукопису 
до видавництва «Радянська школа» мені встановити 
не вдалося, але думаю, що це середина 1963 року. Про 
це свідчить і лист із видавництва від 15.07.1963 р. за під­
писом головного редактора Є. Тополь, де зокрема ска­
зано таке: “Видавництво «Радянська школа» схвально 
ставиться до Вашої пропозиції про видання книги, 
в якій було б у широкому плані висвітлено систему 
виховної роботи школи. Але для вирішення питання 
про строк видання, обсяг, мову книги і т. д. нам потрібно 
ознайомитися з рукописом. Можливо, слід було б 
разом з Вами продумати і уточнити саму назву книги. 
Тому, в разі Вашої згоди, просимо надіслати руко­
пис до видавництва для ознайомлення” (Ф. 5097, оп. 1, 
спр. 983.- Арк. 28). Є всі підстави вважати, що мова йде 
саме про книжку «Серце віддаю дітям».

Імовірно, повернувшись до НДР, Юрген Польцин 
переговорив про можливість видати книгу «Серце від­
даю дітям» із впливовими функціонерами від освіти, які

18

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

“дали добро” на її публікацію в НДР одночасно з публі­
кацією в СРСР. Цими людьми були Герхард Нойнер, 
директор Науково-дослідного інституту педагогіки 
в Берліні, згодом Президент Академії педагогічних наук 
НДР, а також Марґот Гоннекер, міністр освіти НДР, 
дружина Еріка Гоннекера, першого секретаря Соціалі­
стичної єдиної партії Німеччини, керівника НДР.

Як свідчить листування, рукопис у видавництво 
передав Герхард Нойнер у серпні 1965 року. Цілком 
імовірно, Василь Олександрович під час своєї першої 
поїздки до НДР у складі делегації працівників освіти 
УРСР 1965 р. зустрічався з Юрґеном Польцином і, 
познайомившись із Герхардом Нойнером, передав йому 
рукопис книга — ґрунт для цього вже було підготовано.
Сприйняття книжки в НДР теж не було простим 
і безхмарним. Освіта молодої країни тільки ставала 
на “соціалістичні рейки”, і, судячи з представленого тут 
листування, керівники освіти найдужче боялися відхи­
литися від “генеральної лінії”, яку визначали з СРСР, 
вони прагнули перейняти в цілому авторитарну модель 
навчання, орієнтовану на здобуття знань, усіляко від­
межовуючись від недавнього минулого, від ідей рефор­
маторської педагогіки, популярної в досоціалістичний 
період, з її активністю, самодіяльністю, свободою про­
явів особистості дитини. Воднораз опис побуту україн­
ського села 1950-х рр., дуже, по суті, злиденного, 
особистого життя маленьких дітей, їхніх родин, на які 
незабутній вплив мали війна і німецька окупація, теж, 
загалом, сприймали насторожено, про що також свід­
чить листування з німецькими видавцями.

1966 року Василь Олександрович знову відві­
дав НДР як учасник і доповідач Міжнародної наради 
в Потсдамі з проблем трудового виховання. Цього разу

19

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього 

він їхав уже до своїх друзів, які підтримували його 
самого і його працю. Він побував у редакції видавни­
цтва «Уоїк ипсі \УЇ58еп», де редактор Рут Каліновскі вже 
працювала над книжкою.

Але після того, як Сухомлинський отримав рецен­
зії з видавництва «Радянська школа», що вимагали 
докорінно переробити концептуальні, надзвичайно 
значущі для педагога думки і рукопис загалом, ідея 
випустити книгу одночасно в двох країнах — УРСР 
і НДР — почала поступово переходити в царину фанта­
стики. Читачеві буде цікаво прочитати рецензії з особи­
стого архіву Василя Олександровича, наведені в нашій 
книжці.

Українська сторона всіляко затягувала публікацію, 
змушуючи переробляти рукопис. Василь Олександро­
вич, не бажаючи змінювати концептуальні речі, тер­
пляче і покірно вносив правки одночасно в два тексти, 
які перебували в українському та німецькому видав­
ництвах. Німецькі колеги дивувалися необхідності 
нескінченно переробляти текст, це можна зрозуміти 
з листування.

Не випускаймо з уваги, що наставав 1967 рік — час 
випробувань і потрясінь для Василя Олександровича, 
коли після початку публікацій у часописі «Народное 
образование» статей «Етюди про комуністичне вихо­
вання» на його адресу з’явились офіційні звинува­
чення в “абстрактному гуманізмі”. Ця дискусія всебічно 
представлена в моїй книзі «Етюди про В. О. Сухом- 
линського. Педагогічні апокрифи», що вийшла у видав­
ництві «Акта» 2008 р.

Загальне тло несприйняття офіційними особами 
ідей Сухомлинського, негативні імпульси й оцінки, 
які йшли з Москви, дуже чітко вловлювалися в Києві.

20

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

І, звичайно, радянське видання, хоча й доповнене відпо­
відно до зауважень рецензентів, завмерло. У такій ситу­
ації поява цієї книжки була б проблематичною, якби 
німецьке видавництво (через Герхарда Нойнера і Мар- 
гот Гоннекер, яка була однокурсницею Юрґена Поль- 
цина в інституті) не домоглося рішення випустити 
«Серце віддаю дітям» окремим виданням, не чекаючи 
на вихід у світ української книги, тобто незалежно від 
«Радянської школи» (Сухомлинський про це дізнався 
з листа від 17.09.1967 р.).

1968 року книжка виходить у НДР. Це було при­
крою несподіванкою для радянських видавців, які 
думали, що коли книжка не вийде в Києві, то це авто­
матично усуває її появу в Берліні. Факт наявності (хай 
навіть у НДР) не виданої в СРСР книги був неприпу­
стимим для радянської політико-ідеологічної видавни­
чої політики.

В. О. Сухомлинський дістав свою порцію осуду і 
партійної критики, але становище треба було виправ­
ляти. Й ось у редакції естетичного виховання видав­
ництва «Радянська школа» в терміновому порядку 
виходить у світ стражденна книга (здана в набір 
22.У.1968 р., підписана до друку 29.1.1969 р.).

Думаю, що Василь Олександрович, попри всі 

перипетії, зустрів її появу з великою радістю.

Вийшовши досить скромним для радянських 
видань накладом у 40000 примірників, книжка «Сердце 
віддаю дітям» почала свою, можна сказати, тріумфальну 
ходу по країнах і континентах. За підрахунками Ганни 
Іванівни Сухомлинської (найточнішими, хоча далеко 
не вичерпними) її видавали 55 разів ЗО мовами світу 
(на 1998 р.) багатомільйонними накладами. Саме видав­
ництво «Радянська школа» видавало її 11 разів, іноді

21

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

двічі на рік, а німецьке видавництво «Уоїк ипд ХУіззеп» 
сім разів. У різних друкованих виданнях опубліковано 
понад 70 відгуків та рецензій. Ми подаємо в цьому 
виданні ті з них, які присвячені лише книзі «Серце від­
даю дітям», — із плином часу в публікаціях більше обго­
ворюють творче впровадження розвинених у ній ідей 
та практику роботи різних навчально-освітніх установ.
Хочу особливо відзначити видання «Серце від­
даю дітям» 1998 р. (Гамбург, Німеччина), яке здійснила 
своїм коштом німецька дослідниця творчості Сухомлин- 
ського доктор Еріка Гартмани. Вона прагнула показати 
західнонімецькому читачеві, що ця книжка цінна насам­
перед своєю педагогічною філософією, що ідеологія 
в ній є вторинною. Доктор Гартмани радилася зі мною 
щодо вилучення з тексту надто ідеологічно насичених 
уривків, я ж заперечувала проти цього і, як виявилося, 
не мала рації.

Педагогічна громадськість України висунула 
В. О. Сухомлинського та його книжку «Серце віддаю 
дітям» (видання 1973 р.) на здобуття найвищої нагороди 
УРСР — Державної премії посмертно, що теж було 
безпрецедентним. Премія була вручена Ганні Іванівні 
Сухомлинській 1974 року.

Кілька уточнень щодо структурування тек­
стів. Книга «Серце віддаю дітям» друкується за архів­
ними першоджерелами. Зміни та доповнення, внесені 
Василем Олександровичем до пізніших варіантів через 
“побажання” рецензентів і видавництва, а також ті, що 
ввійшли в текст 1969 р., подано у примітках. їх умі­
щено в структурі тексту на парних сторінках і наве­
дено дрібнішим шрифтом. Той матеріал, що у процесі 
редагування був вилучений, відновлено на своєму місці 
й позначено курсивом.

О. В. Сухомлинська. У пошуках справжнього

22

Усі виділення в тексті (жирним шрифтом) зроб­

лено Василем Олександровичем.

У розділі «Редакційні стратегії» листування Сухом- 
линського з видавництвами, як українським, так і німець­
ким, розташоване у хронологічному порядку, як і офіційні 
рецензії на книгу, і бібліографічні покажчики.

Отже, читачу, ти тримаєш у руках незвичайну 
книжку Василя Олександровича Сухомлинського з добре 
знайомою назвою «Серце віддаю дітям». Ця назва сьогодні 
відома практично всім і має досить широкий асоціатив­
ний ряд. Щонайперше вона пов’язана з ім'ям Сухомлин­
ського, який увів її в суспільний і педагогічний дискурс 
більше ніж 40 років тому. Поступово цей вислів перетво­
рився на стійкий — певне, тому, що він характеризує про­
фесію вчителя, відображає її глибинну суть і неминущу 
цінність — любов до дітей. Сьогодні під назвою «Серце 
віддаю дітям» проводять конкурси на звання найкра­
щого вчителя і різні тематичні заходи, створюють клуби, 
номінації тощо. Це свідчить про те, що педагогічне серед­
овище поділяє гуманістичні ідеї Василя Олександровича 
щодо вчителя, дитини та навчання, — хай навіть це сло­
восполучення стає символом, із плином часу все більше 
відокремлюючись від свого автора.

Сьогодні, якщо набрати «Серце віддаю дітям» в 
Інтернеті, то пошукові системи знаходять 2540000 поси­
лань. Це, погодьтеся, доволі багато. Проте цей широко­
відомий, узагальнений вислів перш за все відсилає нас 
до першоджерела книжки «Серце віддаю дітям». Про­
читаймо ж її ще раз, такою, якою її писав Василь Олек­
сандрович Сухомлинський — із думкою про дитину, її 
розвиток, її щастя.

Ольга Сухомлинська

подяки

Щира подяка всім, хто сприяв появі цього видання книги і: 
насамперед Всеукраїнській асоціації Василя

Сухомлинського, її членам, як колективним, так 
й індивідуальним, які своєю участю в роботі Асоціації 
матеріалізували цей проект;

особлива подяка директору Центрального державного 

архіву органів державної влади та управління України 
Наталії Василівні Маковській і всьому колективу 
за сприяння та оперативне надання всіх необхідних 
для цього видання матеріалів;

спасибі також викладачеві Херсонського державного 

університету Ірині Вікторівні Гоштанар за якісний 
переклад російською та українською мовами листів 
на адресу Василя Олександровича з НДР;

дякую Тетяні Віталіївні Філімоновій, старшому науковому 
співробітникові Інституту педагогіки за підготовку 
матеріалів до друку;

приношу також подяку видавництву «Акта», її директору 
Галині Федорець, яка взяла на себе непросту роботу 
з видання текстів і матеріалів.

/ л

■

- .4

Ж

ВАСИЛЬ 
СУХОМЛИНСЬКИЙ

СЕРЦЕ 
ВІДДАЮ
ДІТЯМ

(НОВЕ ПРОЧИТАННЯ)

І

(і

И?' ЯМ

Передмова

29

Розділ І. “Школа радості” 
Мої педагогічні переконання 
Перший рік — вивчення дітей 
Батьки моїх вихованців 
Школа просто неба............................
Школа Просто неба розсовує стіни.

39
. 56
. 58
. .74

Наш куточок мрії ................................................. 95
Природа — джерело здоров’я 
103
Кожна дитина — художник ....................... .111
Турбота про живе й прекрасне 
115
Ми слухаємо музику природи 
125
Наші зимові радощі і клопоти ................................141
Наше перше свято жайворонка ........................145
Як ми вчилися читати і писати................................. 146
Ти живеш серед людей, мій сину.............................. 161
Наш колектив — дружна родина 
170
Ми живемо в саду здоров’я   
.173
Думки напередодні першого навчального року 174

28

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Розділ II. Роки дитинства
Що таке початкова школа? 
Здоров’я, здоров’я і ще раз здоров’я 
Навчання — частка духовного життя 
Триста сторінок “Книги Природи” 
Тисяча завдань із живого задачника 
Наші “подорожі” земною кулею 
Дайте дитині радість розумової праці, 

радість успіху в навчанні 

Кімната Казки 
Продовження казки — наш “Острів див”
Пісня відкриває перед дитиною красу світу 
Книга в духовному житті дитини
Культ рідного слова 
Наш куточок краси
Біля джерел життєвого ідеалу 
Не можна жити і дня 

без тривоги за людину 

Працю надихають шляхетні почуття 
Ви майбутні господарі своєї батьківщини, 

юні ленінці
Діти вступають 

 

в організацію юних ленінців 

Боротись і перемагати — як Ленін 
Ланка “Сміливих і безстрашних” 
Ми прощаємося з літом

181 
.187 
200 
224 
249 
265

... 277 
. . . .301 
. .314 
.318 
327 
338 
364 
368

. 381
... 397

423

440
442
.447
... 457

ПЕРЕАМОВЛ-1

Шановні читачі, колеги, вчителі, вихователі, директори 
шкіл!

Ця праця, складена з трьох самостійних книг, 
є підсумком тридцятидворічної роботи в школі — підсум­
ком роздумів, турбот, тривог, хвилювань. Усе моє педа­
гогічне життя минуло в сільській школі. Я рідко виїжджав 
зі свого села, хоча можна було багато їздити, більше бачи­
ти світ — і в своїй країні, і за кордоном. Щоразу, коли тре­
ба було на кілька днів розлучитися зі школою, моє серце 
відчувало тривогу: а як же діти? Хіба можна іх залишати 
самих? І якщо тільки можливо було відмовитися від подо­
рожі, я відмовлявся, залишався з дітьми. Ми разом з малю­
ками йдемо до лісу, на берег річки, в далекий степовий яр, 
зарослий чагарником, переправляємося на тихий острівець 
на Дніпрі... відбувається щось цікаве, відкривається якась 
нова рисочка дитинства, й ось уже з хвилюванням дума­
єш: адже ця рисочка, либонь, ніколи не відкрилася б переді 
мною, якби я поїхав від вас, любі мої діти, якби не був у ці 
миті з вами.

Жодних узагальнювальних висновків, дорогий чи­
тачу, я не роблю, нікому своїх думок не накидаю. Хочу тіль-

Примітка

оо 1

ПЕРЕДМОВА

Шановні читачі, колеги — вчителі, вихователі, директо­
ри шкіл!

Ця праця є підсумком багаторічної роботи в шко­

лі — підсумком роздумів, турбот, тривог, хвилювань.
Тридцять три роки безвиїзної праці в сільській 

школі були для мене великим, ні з чим не порівнянним 
щастям. Я присвятив своє життя дітям, і після трива­
лих роздумів назвав свою працю «Серце віддаю дітям», 
вважаючи, що маю на це право. Хочеться розповісти пе­
дагогам — і тим, хто трудиться в школі зараз, і тим, хто 
прийде до школи після нас, — про великий період свого 
життя — період, який дорівнює десятиріччю. Від того дня, 
коли маленька дитина-нетямка, як часто ми, педагоги, на­
зиваємо її, приходить у школу, до тієї урочистої хвилини, 
коли юнак чи дівчина, отримуючи з рук директора атестат 
за середню школу, стає на шлях самостійного трудового 
життя. Цей період є періодом становлення людини, для 
вчителя ж він — величезна частина його життя. Що най­
головніше було в моєму житті? Без роздумів відповідаю: 
любов до дітей.

Може бути, ви, шановний читачу, з чимось у моїй 
праці не погодитеся, можливо, щось у ній здасться вам 
дивним, чудним, заздалегідь прошу вас: не розглядайте 
цю книжку як універсальний посібник з навчання дітей, 
підлітків, юнаків, дівчат. Якщо висловитися мовою педаго­
гічної термінології, то цю працю присвячено позакласній 
виховній роботі (або виховній роботі у вузькому сен­
сі цього поняття). Я не ставив своїм завданням охопити 
урок, усі дидактичні деталі процесу вивчення основ наук.

далі див. стор. 32

Передмова

3і

ки сказати, що тридцять два роки безвиїзного перебування 
в сільській школі були для мене великим, ні з чим не порів­
нянним щастям. Я віддав усе своє життя дітям, і після 
тривалих роздумів назвав свою працю «Серце віддаю ді­
тям», вважаючи, що маю на це право. Хочеться розповісти 
педагогам — і тим, хто трудиться в школі зараз, і тим, 
хто прийде до школи після нас,— про великий період свого 
життя — період, який дорівнює десятиріччю. Від того дня, 
коли маленька дитина-нетяма, як часто називали її ми, пе­
дагоги, приходить до школи ще як дошкільнятко, і до тієї 
урочистої хвилини, коли юнак чи дівчина, отримуючи з рук 
директора атестат зрілості, стає на шлях самостійного 
трудового життя. Цей період є періодом становлення лю­
дини, для вчителя ж він — величезна частина його жит­
тя. Що найголовніше було в моєму житті? Без роздумів 
відповідаю: любов до дітей. Ще раз повторюю, мій дорогий 
читачу: нікому не накидаючи своїх думок, не закликаючи 
педагогів працювати тільки так, як розповідається в цих 
книгах, хочу сказати своє слово про любов до дітей. Якби ре­
дактор порадив дати якийсь інший заголовок цій праці, я б 
назвав ії “Як я люблю дітей".

Може бути, ви, шановний читачу, з чимось у моїй 
праці не погодитеся, можливо, щось у ній здасться вам див­
ним, чудним, заздалегідь прошу вас: не розглядайте цю 
книжку як універсальний посібник з навчання дітей, під­
літків, юнаків, дівчат. У школі є програма, є урок, є учні, 
є педагог з його знаннями, є шкільний режим... але є й така 
річ, як серце вчителя — живої людини, що по-батьківськи, 
по-материнськи переймається кожним кроком, кожним 
вчинком, кожною зміною в погляді, у словах дитини... Якщо 
висловитися мовою педагогічної термінології, то ця праця 
присвячена позакласній виховній роботі (або виховній ро-

Примітка

продовження
Якщо говорити мовою тонких людських стосун­

1

ків, то цю працю присвячено серцю педагога. Я прагнув 
розповісти про те, як ввести маленьку людину в світ піз­
нання навколишньої дійсності, як допомогти їй навчатися, 
полегшити її розумову працю, як пробудити і зміцни­
ти в її душі шляхетні почуття і переживання, як виховати 
людську гідність, віру в доброносне в людині, безмежну 
любов до рідної радянської землі, як заронити в тонкий 
розум і чуйне серце дитини перші зерна вірності високим 
комуністичним ідеалам.

Книжка, яку ви зараз взяли до рук, присвячена ви­
ховній роботі з початковими класами. Іншими словами, 
вона присвячена світу дитинства. А дитинство, дитячий 
світ — це світ особливий. Діти живуть своїми уявленнями 
про добро і зло, честь і безчестя, людську гідність; вони 
мають свої критерії краси, у них навіть є свій вимір часу: 
в роки дитинства день здається роком, а рік — вічністю. 
Маючи доступ до казкового палацу, ім’я якому — Ди­
тинство, я завжди вважав за необхідне стати в якійсь 
мірі дитиною. Тільки за цієї умови діти не дивитимуться 
на вас як на людину, що випадково проникла за браму їх­
нього казкового світу, як на сторожа, котрий охороняє цей 
світ, сторожа, якому байдуже, що коїться всередині цьо­
го світу.

Ще одне застереження хочеться зробити в зв’язку 

зі змістом книги і характером досвіду. Початкова шко­
ла — це насамперед творча праця одного вчителя. Тому 
я свідомо уникав показувати працю педагогічного колек­
тиву, батьків. Якби це все було показане в книжці, вона 
виросла б до величезних розмірів.

далі див. стор. 34

Передмова

33

боті у вузькому сенсі цього поняття) — я не ставив собі 
завдання охопити урок, усі дидактичні деталі процесу ви­
вчення засад наук... Якщо говорити мовою людських від­
носин, то ця праця присвячена серцю педагога. Я прагнув 
розповісти про те, як ввести маленьку людину в світ пі­
знання навколишньої дійсності, як допомогти їй вчити­
ся, полегшити її розумову працю, як пробудити і зміцнити 
в дитячій душі шляхетні почуття і переживання, як вихо­
вати людську гідність, віру в доброносне в людині, безмежну 
любов до рідної радянської землі, як заронити в тонкий ро­
зум і чуйне серце дитини перші зерна вірності високим ко­
муністичним ідеалам.

Перша книжка цієї праці — книжка, яку Ви зараз 
узяли до рук, дорогий читачу, присвячена виховній робо­
ті з початковими класами. Іншими словами, вона присвя­
чена світу дитинства. А дитинство, дитячий світ — це 
світ особливий. Діти живуть своїми уявленнями про до­
бро і зло, честь і безчестя, людську гідність; вони мають 
свої критерії краси, у них є навіть свій вимір часу: в роки 
дитинства день здається роком, а рік — вічністю. Маю­
чи доступ до казкового палацу, ім’я якому — Дитинство, 
я завжди вважав за необхідне стати в якійсь мірі дити­
ною. Тільки за такої умови діти не дивитимуться на вас як 
на істоту, що випадково проникла до них за браму їхнього 
казкового світу, як на сторожа, котрий охороняє цей світ 
і котрому байдуже, що коїться всередині цього світу.

Є у Ф.М. Достоєвського прекрасні слова: “Увійді­
мо ж до судової зали з думкою про те, що й ми винні”. Увійді- 
мо до казкового палацу — Дитинства — з палким дитячим 
серцем, у якому живе, тріпоче пульс дитячого життя, 
з думкою про те, іцо і я був дитиною. Дитина довірятиме

Примітка

закінчення °°1

У книзі про дитинство неможливо було не сказати 

про родини, з яких прийшли діти, про батьків. В окре­
мих сім’ях, особливо після Великої Вітчизняної війни, 
була похмура, іноді гнітюча обстановка, деякі батьки ніяк 
не могли стати прикладом для дітей. Я не міг промовчати 
про це. Якби я не дав повної, правдивої характеристики 
родинної обстановки, незрозуміла була би спрямованість 
усієї системи виховної роботи. Я твердо вірю в могут­
ню силу виховання — в те, у що вірили Н. К. Крупська, 
А. С. Макаренко та інші видатні педагоги.

Передмова

35

вам тоді, коли вона серцем відчує, що ви розумієте цю най­
простішу і водночас наймудрішу істину.

Дитина є дитина.
Не всі моральні й політичні ідеї, приступні юна­
кові, навіть підлітку, можуть бути доступні маленькій 
дитині. Не можна поспішати з роз’ясненням істин, які 
не можуть бути зрозумілими через вікові особливості. 
Не можна підходити до такої святої справи, як патріо­
тичне виховання дітей, з тими самими уявленнями, з тією 
самою міркою, що й до дорослої, зрілої людини. Я завжди був 
твердо переконаний і донесу своє переконання до кінця, що 
природа — дерева, квіти, птахи, синє небо рідної землі, каз­
ка — це в роки дитинства є нічим не замінною силою, яка 
виховує священне почуття любові до Батьківщині. На сто­
рінках, які я пропоную Вам прочитати, може й не бути слів 
про Батьківщину, про комунізм, про партію — я дуже дбай­
ливо ставлюся до цих слів і боюсь перетворити їх на розмін­
ну монету, — але ці тексти всім своїм духом навчають, як 
виховати справжніх патріотів.

Ще одне застереження хочу зробити в зв’язку 
зі змістом книжки і характером досвіду. Початкова шко­
ла — це насамперед творча праця одного вчителя. Тому 
я свідомо не показував працю педагогічного колективу, 
батьків. Якби це все було показане в книзі, вона виросла б 
до величезних розмірів.

У книзі про дитинство неможливо було не сказа­
ти про сім’ї, з яких прийшли діти, про батьків. В окремих 
родинах, особливо після Великої Вітчизняної війни, була по­
хмура, іноді гнітюча обстановка, деякі батьки ніяк не мо­
гли стати прикладом для дітей. Я не міг промовчати про 
це. Якби я не дав повної, правдивої характеристики родин­
ної обстановки, незрозуміла була би спрямованість усієї

36

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

системи виховної роботи. Я твердо вірю в могутню силу 
виховання — в те, у що вірили Н.К. Крупська й А.С. Мака- 
ренко. Моїм девізом є слова Д.І. Писарєва: “Людська приро­
да до такої міри багата, сильна й еластична, що вона може 
зберігати свіжість і свою красу посеред найбільш гнітючого 
неподобства оточення”1.

Перша книга моєї праці вийде з друку, мабуть, 
тоді, коли почнеться мій тридцять третій рік педагогіч­
ної праці. Друга книга побачить світ наприкінці 34-го року, 
третя — наприкінці 35-го. Я вірю в те, що прийде день, коли 
за парту сядуть онуки тих, хто був моїми першими учня­
ми в рідному селі. Хочеться з ними, з онуками, ще раз про­
йти шлях від Школи під блакитним небом — так я назвав 
період дошкільного виховання, напередодні вступу до 1-го 
класу — до отримання атестата зрілості. Вірю, що це 
буде. Джерело моєї віри — любов до дітей.

Прошу Вас, дорогі читачі, пишіть листи з відгу­
ками про цю книжку на адресу: с. Павлиш Онуфріївського 
району Кіровоградської області, УРСР, Сухомлинському Ва­
силеві Олександровичу.

Приїжджайте до нас у гості. У нас тільки протя­
гом трьох місяців 1967року (лютий, березень, квітень) були 
в гостях вчителі з Приморського, Красноярського, Красно­
дарського, Алтайського, Ставропольського країв, Кіровської, 
Калінінської, Калінінградської, Свердловської, Липецької, 
Харківської, Дніпропетровської, Київської, Полтавської, 
Львівської, Одеської, Сумської, Черкаської, Миколаївської, 
Кримської, Луганської, Івано-Франківської областей; з Баш­
кирської, Татарської, Марійської, Північно-Осетинської, 
Комі АРСР, з Молдавії, Вірменії, Азербайджану, Таджики­
стану.

1 Писарев Д. И. Сочинения,- Т. IV.- М., 1956.- С. 101.

Передмова

Дорогим гостем буде в нас кожен учитель. Хочеть­
ся, щоб у нашій Школі педагогічної культури побували всі, 
хто вже працює творчо і хоче посперечатися з нами. Хо­
четься, щоб побували й ті, хто бажає працювати творчо.

37

РОЗДІЛ І
“ШКОЛА РАДОСТІ”

МОЇ ПЕДАГОГІЧНІ ПЕРЕКОНАННЯ

Після десяти років педагогічної роботи я був призна­
чений директором Павлиської середньої школи. Тут за­
вершилося формування моїх педагогічних переконань, 
які складалися в перше десятиріччя педагогічної пра­
ці. Тут мені кортіло побачити свої переконання в живій 
творчій справі.

Чим більше я прагнув утілити свої переконан­
ня в практику, тим зрозуміліше ставало, що керування 
навчально-виховною роботою — це правильне поєднан­
ня розв’язання ідеологічних і організаційних завдань 
у масштабі всієї школи з особистим прикладом у праці. 
Роль директора школи як організатора педагогічного 
колективу незмірно зростає, якщо вчителі бачать у його 
праці приклад високої педагогічної культури, безпосе­
реднього вихователя дітей.

Виховання — то є насамперед постійне духовне 
спілкування вчителя і дитини. Великий російський пе­
дагог К.Д. Ушинський назвав директора головним ви­
хователем школи. Але за яких умов здійснюється роль 
головного вихователя?

Виховувати дітей через учителів, бути вчите­
лем учителів, навчати науки і мистецтва виховання — 
це дуже важливий, але тільки один бік багатогранного 
процесу керування школою. Якщо головний вихова­
тель лише навчає, як виховувати, але безпосередньо 
не спілкується з дітьми, він перестає бути вихователем.
Уже з перших тижнів директорської робо­
ти факти переконували в тому, що переді мною зали­
шиться назавжди закритим шлях до серця дитини,

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

якщо я не матиму з нею спільних інтересів, захоплень 
і прагнень. Я переконувався, що без прямого, безпо­
середнього виховного впливу на дітей я як директор 
втрачу найважливішу якість педагога-вихователя — 
здатність відчувати духовний світ дітей. Я заздрив 
класним керівникам: вони завжди з дітьми. Ось вихо­
ватель проводить задушевну бесіду, ось він збирається 
з вихованцями до лісу, на річку, на роботу в поле. Діти 
з нетерпінням чекають ті дні, коли вони підуть на екс­
курсію, будуть варити кашу і ловити рибу, ночувати 
просто неба, вдивлятися в мерехтіння зірок. А я, ди­
ректор, залишаюся ніби осторонь. Я змушений тільки 
організовувати, радити, помічати вади і виправляти їх, 
заохочувати потрібне і забороняти небажане. Без цього, 
звичайно, не можна обійтися, але я відчував незадово­
леність своєю роботою.

4°

°°2

Я знаю багатьох прекрасних директорів шкіл, які 

беруть активну участь у виховній роботі: директора 
Смілянської середньої школи Черкаської області Г. П. Ми- 
хайленка, Богданівської середньої школи Кіровоградської 
області І.Г. Ткаченко, Олександрійської середньої школи 
№13 І.А. Шевченко, Кормянської середньої школи-інтер- 
нату Гомельської області М. А. Дмитрієва, Красноярської 
восьмирічної школи №8 Л.М. Ширяєву, школи-інтерна- 
ту № 14 м. Києва А. Г. Калінічева. Це — справжні майстри 
педагогічного процесу. їхні уроки є зразком для вчите­
лів. Вони беруть активну участь у житті й діяльності 
піонерської та комсомольської організацій. У них є чого 
повчитись і вчителю, і класному керівникові, і піонерсько­
му вожатому.

41

Розділ 1 “Школа радості”

Моя невдоволеність не має бути витлумачена як 
недооцінка ролі директора в розв’язанні ідеологічних і орга­
нізаційних завдань школи. Без організатора, без ідеологічної 
одностайності, іцо виражається в єдиній цілеспрямова­
ності педагогічного колективу, школа є немислима. Про­
те я бачив, що саме організаторська роль директора буде 
піднята ще вище, якщо я стану безпосереднім вихователем 
дітей, якщо в моїй праці вчителя бачитимуть приклад ви­
сокої педагогічної культури.00 2 Мені здавалося, і це пе­
реконання зараз стало ще глибшим, що найвища міра 
виховної майстерності — це безпосередня і дуже трива­
ла участь директора школи в житті одного з первинних 
учнівських колективів. Мені хотілося бути з дітьми, пе­
реживати їхні радощі й смутки, відчувати близькість 
дитини, яка для вихователя є однією з найвищих на­
солод творчої праці. Час від часу я намагався включи­
тися в життя того чи того дитячого колективу: йшов 
разом з учнями на роботу або в похід рідним краєм, їз­
див на екскурсії, допомагав творити ті неповторні радо­
щі, без яких годі уявити повноцінне виховання.

Проте і я, і діти відчували якусь штучність цих 
взаємин. Мені не давала спокою нарочитість педагогіч­
ної ситуації: учні не забували, що з ними я буду лише 
деякий час. Справжня духовна спільність народжується 
там, де вчитель надовго стає другом, однодумцем і то­
варишем дитини в спільній справі. Я відчував, що така 
спільність необхідна мені не тільки для радості твор­
чої праці, а і для того, щоб навчати своїх колег науки 
й мистецтва виховання. Живе, безпосереднє, повсяк­
денне спілкування з дітьми — джерело думок, педа­
гогічних відкриттів, радостей, печалей, розчарувань, 
без яких немислима є творчість у нашій праці. Я ді-

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

йшов висновку, що головний вихователь мусить бути 
вихователем невеличкого дитячого колективу, другом 
і товаришем дітей. Ця впевненість ґрунтувалася на пе­
дагогічних переконаннях, які склалися в мене ще до ро­
боти в Павлиській школі.

Це насамперед переконання в тому, що справ­
жня школа — це не тільки місце, де діти набувають 
знань і вмінь. Навчання — то є дуже важлива, але 
не єдина сфера духовного життя дитини. Чим пильні­
ше я придивлявся до того, що всі ми звикли називати 
навчально-виховним процесом, тим більше перекону­
вався, що справжня школа — це багатогранне духовне 
життя дитячого колективу, в якому вихователь і вихо­
ванець об’єднані безліччю інтересів і захоплень. Люди­
на, яка зустрічається з учнями лише на уроці — по той 
бік вчительського столу, а по цей учні, — не знає дитя-

42

°°3

Видатний польський педагог Януш Корчак в од­

ному з листів нагадує про необхідність піднятися 
до духовного світу дитини, а не ставитися поблажли­
во до неї. Це дуже тонка думка, в сутність якої нам, 
педагогам, треба заглибитися. Не ідеалізуючи дитини, 
не приписуючи їй якихось чудесних властивостей, справ­
жній педагог не може не враховувати того, що дитяче 
сприйняття світу, дитяча емоційна і моральна реакція 
на навколишню дійсність відрізняються своєрідною яс­
ністю, тонкістю, безпосередністю. Заклик Януша Корчака 
піднятися до духовного світу дитини треба розуміти як 
найтонше розуміння й відчуття дитячого пізнання світу — 
пізнання розумом і серцем.

43

Розділ І “Школа радості”

чої душі, а хто не знає дитини, той не може бути вихо­
вателем. Для такої людини за сімома печатями закрито 
думки, почуття і прагнення дітей. Учительський стіл 
часом стає тим муром, через який учитель веде “на­
ступ” на свого “супротивника” — учнів, та частіше цей 
стіл перетворюється в обложену фортецю, яку “супро­
тивник” здобуває виснаженням, а “воєначальник”, що 
сховався в ній, почувається зв’язаним по руках і ногах.
З болем я бачив, як навіть у вчителів, котрі 
знають свій предмет, виховання іноді перетворюється 
на запеклу війну тільки тому, що жодні духовні нит­
ки не пов’язують педагога й учнів, і душа дитини — 
застебнута на всі гудзики сорочка. Головна причина 
потворних, неприпустимих стосунків між наставником 
і вихованцем, що мають місце в окремих школах, — це 
взаємна недовіра й підозрілість: іноді вчитель не відчу­
ває сокровенних рухів дитячої душі, не переживає ди­
тячих радощів і журби, не прагне подумки поставити 
себе на місце дитини.°°3

Я твердо переконаний, що є якості душі, без 
яких людина не може стати справжнім вихователем, 
і серед цих властивостей на першому місці — вміння 
проникнути в духовний світ дитини. Тільки той стане 
справжнім учителем, хто ніколи не забуває, що він сам 
був дитиною. Біда багатьох учителів (діти і особливо 
підлітки називають їх сухарями) полягає в тому, що вони 
забувають: учень — це насамперед жива людина, яка 
вступає в світ пізнання, творчості, людських взаємин.

У вихованні немає розрізнених речей, що діють 
на людину ізольовано. Урок являє собою найважливішу 
організаційну форму процесу пізнання світу учнями. 
Від того, як діти пізнають світ, які переконання форму-

44

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ються в них, залежить увесь лад їхнього духовного жит­
тя. Але пізнання світу не зводиться лише до засвоєння 
знань. Біда багатьох учителів у тому, що вони вимірю­
ють і оцінюють духовний світ дитини тільки оцінками 
і балами, ділять усіх учнів на дві категорії залежно від 
того, вчать або не вчать діти уроки.

Та якщо в такому непривабливому становищі 
опиняється вчитель, який однобічно розуміє багато­
гранність духовного життя, то що ж можна сказати про 
директора, котрий бачить свою місію тільки в тому, щоб 
здійснювати контроль за роботою вчителів, своєчасно 
давати “загальні вказівки”, дозволяти або забороняти? 
Його становище є ще більш непривабливим. Мене така 
роль обтяжувала. Я страждав, коли, траплялося, прихо­
див до учнів, а вони чимось захоплені зі своїм вихова­
телем, ти звертаєшся до них, а вони не помічають тебе: 
діти живуть багатим духовним життям зі своїм вихо­
вателем, вони мають свої таємниці. Чи потрібен такий 
директор школи? Ні, не потрібен. Методи і форми ке­
рівництва, що склалися в дореволюційній школі, коли 
директор був по суті інспектором над учителем, чи- 
новником-адміністратором, в обов’язки якого входило 
стежити, чи правильно викладає педагог програму, чи

ОО 4

Своїх у тому сенсі, що він з перших днів перебуван­
ня дитини в школі до отримання атестата зрілості сходить 
з нею зі щабля на щабель, безпосередньо дбає про її ро­
зумовий, моральний, естетичний, емоційний, фізичний 
розвиток, має з нею спільні духовні інтереси, передає їй 
свої духовні багатства.

45

Розділ І “Школа радості”

не сказав він чогось зайвого або хибного, в наші дні ста­
ли анахронізмом. Освіжаючий вітер XX з'їзду партії, який 
відкрив життєдайні джерела ініціативи і творчості, від­
родив ленінські норми у всіх сферах нашого суспільного та 
культурного жигтпя.

Сутність керування сучасною школою поля­
гає в тому, щоб у надважкій справі виховання на очах 
у вчителів створювався, визрівав і затверджувався най­
кращий досвід, який втілює в собі передові педагогічні 
ідеї. І той, хто є творцем цього досвіду, чия праця стає 
взірцем для інших вихователів, — той і має бути ди­
ректором школи. Без такого директора — найкращого 
вихователя — годі собі уявити в наші дні школу. Вихо­
вання — то є насамперед людинознавство, людинознан- 
ня. Без знання психіки дитини — її розумового розвитку, 
мислення, зацікавлень, захоплень, здібностей, задатків, 
нахилів — немає виховання. Як головний лікар лікар­
ні не може бути справжнім лікарем без своїх пацієнтів, 
так і директор школи не може керувати вихователями, 
якщо він не має своїх вихованців.004

Хто є центральною фігурою в школі? В якій 
сфері виховного процесу директор школи мусить бути 
взірцем, на котрий рівняються інші вихователі? Голов­
на фігура школи — це вихователь первинного дитячо­
го колективу — класного колективу. Він і вчитель, який 
дає учням знання, і друг дітей, і керівник їхнього бага­
тогранного духовного життя. Навчання є лише одні­
єю з пелюсток тієї квітки, яка називається вихованням 
у широкому сенсі цього поняття. У вихованні немає го­
ловного і другорядного, як немає головної пелюстки 
серед багатьох пелюсток, що створюють красу квітки. 
У вихованні все є головним — і урок, і розвиток різно-

4б

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

бічних інтересів дітей поза уроком, і взаємини вихован­
ців у колективі.

Я дійшов твердого переконання: ідеологічне й орга­
нізаційне керування з мого боку буде значно кращим, якщо 
я стану безпосереднім вихователем одного з первинних 
класних колективів.

Після шести років роботи директором школи 
я став вихователем класного колективу. Хочу застерег­
ти: це не єдиний шлях безпосереднього духовного спіл­
кування директора і вихованців. Є й інші шляхи, вибір 
яких залежить від творчості директора. Але цей шлях 
у конкретних умовах був для мене найдоцільнішим. 
Працю безпосередньо вихователя дитячого колективу 
я розглядаю як дуже тривалий експеримент, поставле­
ний у природних умовах.

Перше ніж перейти до розповіді про те, як і що 
робилося протягом низки років, зупинюся на характе­
ристиці ще одного важливого переконання, що визначає 
вагомою мірою зміст і цілеспрямованість практичної 
роботи.

Винятково важливу роль у формуванні люд­
ської особистості відіграють роки дитинства, дошкіль­
ний і молодший шкільний вік. Має величезну рацію 
видатний письменник і педагог Л. Толстой, стверджу­
ючи, що від народження до п’ятирічного віку дитина 
бере з навколишнього світу в багато разів більше для 
свого розуму, почуттів, волі, характеру, ніж від п’яти­
річного віку до кінця свого життя. “Хіба я не жив тоді, 
ці перші роки, коли навчався дивитися, слухати, говори­
ти, спав, смоктав груди і цілував груди, і сміявся, і раду­
вав мою матір? — писав Л.М. Толстой,—Я жив і блаженно 
жив. Хіба не тоді я набував те, чим я тепер живу, і набував

47

Розділ І “Школа радості”

так багато, так швидко, що за решту життя я не при­
дбав і однієї сотої того? Від п’ятирічної дитини до мене 
тільки один крок. А від новонародженого до п’ятирічного — 
страшна відстань”1. Ці юнацькі спогади Л. Толстой напи­
сав 1878року, навчений життям. Ту саму думку повторив 
і радянський педагог А. Макаренко: людина стане тим, 
чим вона стала до п’ятирічного віку.

Видатний польський педагог і письменник 
Януш Корчак, національний герой польського народу, 
людина незвичайної моральної краси, писав у книжці 
«Коли я знову стану маленьким», що ніхто не знає, чи 
більше отримує школяр, коли дивиться на дошку, ніж 
коли непереборна сила (сила сонця, що повертає голо­
ву соняшника) змушує його поглянути у вікно. Що ко­
рисніше, важливіше для нього тієї миті — логічний світ, 
затиснутий у чорній класній дошці, або світ, що пливе 
за шибками? Не силуйте душу людини, уважно при­
дивляйтеся до законів природного розвитку кожної ди­
тини, до її особливостей, прагнень, потреб.

Я запам’ятав на все життя ці слова з маленької 
книжечки польською мовою в сірій обкладинці. Коли 
я незабаром по війні дізнався про героїчний подвиг 
Януша Корчака, його слова стали для мене заповітом 
на ціле життя. Януш Корчак був вихователем сиротин- 
ця у варшавському гетто. Гітлерівці прирекли нещас­
них дітей на загибель у печах Треблінки. Коли Янушеві 
Корчаку запропонували вибрати життя без дітей або 
смерть разом з дітьми, він без вагань і сумнівів обрав 
смерть. “Пане Гольдшміт, — сказав йому гестапівець, — 
ми знаємо вас як гарного лікаря, вам не обов’язково

1 Толстой Л. Собр. соч.- В 14 т.- М., 1952(3).- Т. 1,- С.ЗЗО.

48

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

йти в Треблінку”. “Я не торгую сумлінням”, — відповів 
Януш Корчак. Герой пішов на смерть разом з дітьми, за­
спокоював їх, дбаючи, щоб у серця малюків не проник 
жах чекання смерті. Життя Януша Корчака, його по­
двиг дивовижної моральної сили й чистоти стали для 
мене натхненням. Я зрозумів: щоб бути справжнім ви­
хователем дітей, треба віддати їм своє серце.

Великий російський педагог К. Ушинський пи­
сав, що ми можемо сильно любити людину, з якою по­
стійно живемо, і не відчувати цієї любові, поки якесь 
нещастя не покаже нам усієї глибини нашої прихиль­
ності. Людина може прожити все життя і не знати, як 
палко вона любить свою батьківщину, якщо випадок, 
наприклад довготермінова відсутність, не покаже їй 
самій усю силу цієї любові. Я згадую ці слова щоразу, 
коли тривалий час не бачу дітей, не відчуваю їхніх ра­
дощів і прикрощів. З кожним роком у мене все більше 
міцніло переконання: одна з визначальних рис педаго­
гічної культури — це почуття прихильності до дітей. Але 
якщо почуттю, за словами К. Станіславського, “наказу­
вати не можна”, то виховання почуттів учителя, вихо­
вателя є самою сутністю високої педагогічної культури.
Без постійного духовного спілкування вчи­
теля і дитини, без взаємного проникнення у світ ду­
мок, почуттів, переживань одне одного немислима 
емоційна культура як плоть і кров культури педаго­
гічної. Найважливіше джерело виховання почуттів пе­
дагога — це багатогранні емоційні стосунки з дітьми 
в єдиному, дружньому колективі, де вчитель є не тіль­
ки наставником, а й другом, товаришем. Емоційні сто­
сунки немислимі, якщо вчитель зустрічається з учнями

49

Розділ І

“Школа радості”

тільки на уроці й діти відчувають на собі вплив педаго­
га тільки в класі.

Звичайно, не можна протиставляти “світ, затис- 
нутий у чорній класній дошці”, і “світ, що пливе за шиб­
ками”. Не можна навіть припустити думки про те, що 
обов’язкове навчання — це насильство над душею лю­
дини, класна дошка — поневолення дитячої свободи, 
а світ за вікнами — справжня свобода.

У роки, що передували роботі в Павлиській 
школі, я багато разів переконувався в тому, яку вели­
чезну роль відіграє в житті дитини вчитель початкових 
класів. Він мусить бути для дитини так само дорогою 
і рідною людиною, як мати. Віра маленького школяра 
у вчителя, взаємна довіра між вихователем і вихован­
цем, ідеал людяності, який бачить дитина в своєму ви­
хователеві,— це елементарні й воднораз найскладніші, 
наймудріші правила виховання, осягнувши які вчитель 
стає справжнім духовним наставником. Одна з найцін­
ніших якостей вихователя — людяність, глибока любов 
до дітей, любов, у якій поєднується щиросерда ласка 
з мудрою суворістю і вимогливістю батька, матері.

Дитинство є найважливішим періодом люд­
ського життя, не підготовкою до майбутнього життя, 
а справжнім, яскравим, самобутнім, неповторним жит­
тям. І від того, як минуло дитинство, хто вів дитину 
за руку в дитячі роки, що ввійшло в її розум і серце з на­
вколишнього світу — від цього вирішальною мірою за­
лежить, якою людиною стане сьогоднішній малюк. Чим 
довше я працював у школі, тим твердіше ставало це пере­
конання. В дошкільному і молодшому шкільному віці 
відбувається формування характеру, мислення, мовлен-

5°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ня людини. Може бути, все те, що приходить у розум 
і серце дитини з книжки, з підручника, з уроку, якраз 
і приходить лише тому, що поряд із книгою є навко­
лишній світ — природа, поля і луки, синє небо й туманна 
імла на обри, пісня жайворонка та нічні шерехи, завиван­
ня холодного зимового вітру і химерні візерунки на шибках, 
щойнорозквітлий пролісок й пахощі пробудженого листя; 
тому, що навколо маленької людини добро і зло, які вона 
бачить у навколишньому світі, і в цьому світі робить свої 
нелегкі кроки на довгому шляху від народження до моменту, 
коли зможе сама відкрити і прочитати книгу.00 5

Протягом 33-х років я вивчав словниковий 
запас дітей молодшого, середнього та старшого віку, 
а також дорослих людей. Переді мною постала разю­
ча картина. Семирічна дитина зі звичайної сім’ї кол­
госпника (батько і мати — люди з середньою освітою, 
в родині є бібліотека — 300-400 книжок) до моменту 
вступу до школи розуміє, відчуває емоційне забарвлен­
ня 3-3,5 тис. слів рідної мови, з них понад 1,5 тис, — у її 
активному словниковому запасі. Робітник, колгоспник 
із середньою освітою в 45-50-річному віці розуміє, від­
чуває емоційне забарвлення 5-5,5 тис. слів рідної мови, 
з них у його активному словниковому запасі не більше

<*>5

У дитинстві починається тривалий процес пі­
знання — пізнання і розумом і серцем — тих моральних 
цінностей, які лежать у підвалинах комуністичної мора­
лі — безмежної любові до Батьківщині, готовності віддати 
життя за її щастя, велич, могутність, непримиренність 
до ворогів Вітчизни.

5*

Розділ І “Школа радості”

як 2-2,5 тис. слів. Цей факт наочно свідчить про те, яке 
значення мають роки дитинства в людському життя.

Тверда переконаність у тому, що дошкільний 
і молодший шкільний вік великою мірою зумовлює 
майбутнє людини, анітрохи не заперечує можливостей 
перевиховання в більш зрілі роки. Силу перевихован­
ня блискуче довів своїм досвідом радянський педагог 
А. Макаренко. Але він надавав виняткового значення 
якраз молодшому віку. Правильний шлях виховання 
не в тому, щоб виправляти помилки, яких припусти­
лися в ранньому дитинстві, а в тому, щоб не допускати 
цих помилок, запобігати необхідності перевиховання.

Працюючи директором школи, я з гіркотою по­
мічав, як іноді перекручується природне життя дітей, 
коли вчитель бачить виховання тільки в уроках, лише 
в тому, щоби вкласти якомога більше знань у їхні голо­
ви. Дитина в урочистий день початку навчального року 
позбавлена всіх радощів, які давало їй життя серед приро­
ди, видається мені тоненькою стеблинкою пшениці зі щой- 
норозкритим назустріч сонцю і синьому небу ніжним, 
м’яким, іце не вкритим світлим зеленим пилком колосоч­
ком, і раптом цю стеблинку перенесли до задушливої кім­
нати, посадили в дерев’яний ящик, дбайливо поливають її, 
кожні 45 хвилин виносять на свіже повітря на десять хви­
лин, а потім знову повертають у жарку теплицю, де до­
сить світла, але немає сонечка і синього неба, достатньо 
вологи, та немає безмежної широчіні ланів. Від запашної 
квітки, яким є життя дитини, відривають дбайливо всі пе­
люстки, залишаючи тільки один — навчання, книгу, урок, 
дзвінок на урок і дзвінок з уроку.

Я не можу без глибокого сердечного болю ди­
витися на те, як спотворюється природне життя дитини

52

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

не лише під час уроків, а й у групах продовженого дня. 
Є, на жаль, такі школи, де після 5-6 уроків діти зали­
шаються в класі ще на чотири-п’ять годин, і замість 
того, щоб гратися, відпочивати, жити серед природи, 
знову сідають за книжку. Перебування дітей у школі 
перетворюється на нескінченний, виснажливий урок.

Так не має тривати! Групи та школи продов­
женого дня по своїй ідеї є дуже цінною формою вихо­
вання. Саме тут створюються сприятливі умови для 
того постійного духовного спілкування вихователя і ді­
тей, без якого немислимим постає виховання високої 
емоційної культури. Та біда в тому, що прекрасна ідея 
нерідко спотворюється: перебування в групі продовже­
ного дня найчастіше перетворюється на той-таки урок, 
на те саме сидіння за партою від дзвінка до дзвінка, що 
виснажує сили дитини.

Чому так виходить?
Тому, що вивести дітей на галявину, побувати 
з ними в лісі, в парку — справа значно складніша, ніж 
провести уроки. Найважче, найтонше виховання — це ви­
ховання в умовах наданої дитині цілковитої свободи: бігай,

ооб

Дуже прикро, що позитивний досвід найкращих 
шкіл продовженого дня, добре узагальнений у педаго­
гічній літературі, у багатьох школах мало приживається. 
І головною причиною тут є загальна слабкість виховної 
роботи (у вузькому сенсі цього поняття)1.

1 Наприклад, в книжках Е. Г. Костяшкіна «Школа про- 
дленного дня», Б. С. Кобзаря «Організація навчально- 
виховної роботи в школах подовженого дня».

53

Розділ І “Школа радості”

бався, ганяйся за метеликом і за сонячним зайчиком, гукай 
у лісі та прислухайся до відлуння,— весь секрет такого віль­
ного в найкращому сенсі слова виховання полягає в тому, 
щоб, не змушуючи, не забороняючи, водночас домагатися 
того, щоб дитина робила те, чого вам треба.006

Ми живемо в такий час, коли без оволодіння 
науковими знаннями неможливі ні праця, ні елемен­
тарна культура людських стосунків, ані виконання гро­
мадських обов’язків. Навчання не може бути легкою 
і приємною грою, що дає саму насолоду й задоволення. 
І життєвий шлях молодого громадянина не буде лег­
кою прогулянкою торованою доріжкою. Ми мусимо ви­
ховати високоосвічених, працелюбних, наполегливих 
людей, готових долати не менш значні труднощі, ніж 
подолали їхні батьки, діди і прадіди. Рівень знань мо­
лодої людини 70-х, 80-х, 90-х років буде незмірно ви­
щим від рівня знань молоді попередніх десятиліть. Чим 
ширше коло знань треба буде опановувати, тим більше 
треба зважати на природу людського організму в пері­
од бурхливого зростання, розвитку та становлення осо­
бистості — в роки дитинства. Людина була і завжди 
залишиться дитям природи, і те, що ріднить її з при­
родою, має використовуватися на її залучення до ба­
гатств духовної культури. Світ, що оточує дитину, — це 
насамперед світ природи з безмежним багатством явищ, 
із невичерпною красою. Тут, у природі, є вічне джере­
ло дитячого розуму, мови, уявлень. Але воднораз з кож­
ним роком зростає роль тих елементів середовища, які 
пов’язані з суспільними відносинами людей, із працею.
У роки роботи в Павлиській школі утвердилося ще 
одне моє педагогічне переконання: процес пізнання навко­
лишньої дійсності є нічим не замінним емоційним сти-

54

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

мулом думки. Для дитини дошкільного та молодшого 
шкільного віку цей стимул відіграє надзвичайно важли­
ву роль. Істина, в якій узагальнюються предмети і яви­
ща навколишнього світу, стає особистим переконанням 
дітей за умови, що її одухотворюють яскраві образи, які 
впливають на почуття. Як важливо, щоб перші науко­
ві істини дитина пізнавала в навколишньому світі, щоб 
джерелом думки були краса і невичерпна складність 
природних явищ 007 Тонкість почуттів і переживань, 
чуйна емоційна реакція на глибину, мудрість думки — ці 
риси духовного світу людини були б абсолютно недосяжні, 
якби змалечку вона не виховувалася серед природи.

Від самого початку роботи в Павлиській школі 
я зацікавився дітьми молодшого віку, особливо першо­
класниками. З яким трепетним хвилюванням пересту­
пають малюки поріг школи в перші дні свого навчання, 
як довірливо дивляться вчителеві в очі! Чому ж часто 
буває, що за кілька місяців, а то й тижнів згасає вог­
ник у їхніх очах, чому для деяких дітей научіння пе­
ретворюється на муку? Адже всі вчителі щиро хочуть 
зберегти дитячу безпосередність, радісне сприйняття 
і відкриття світу, хочуть, щоб навчання було для дітей 
натхненною, захопливою працею.

Не вдається це передовсім тому, що вчитель 
мало знає духовний світ кожної дитини до вступу до

оо 7

, щоб поступово дитину вводити в світ суспільних відно­
син, праці.

55

Розділ І “Школа радості"

школи, а життя в шкільних стінах, яке обмежується 
навчанням, регламентоване дзвінками, мовби нівелює 
малюків, підганяє їх під одну мірку, не дозволяє роз­
критися багатству індивідуального світу. Звичайно, 
я радив і рекомендував учителям початкових класів як 
розвивати інтереси, урізноманітнити духовне життя ді­
тей, але самих порад недосить. Важлива педагогічна 
ідея, суть якої розкривається у взаєминах між дітьми та 
учителем, стає ясною тоді, коли вона постає перед очи­
ма педагогічного колективу як струнка будівля, спору­
джена тут-таки, в школі.

Ось чому я почав виховну роботу з класним 
колективом, розраховану на десять років. Я розповідаю 
про живих, конкретних дітей. З огляду на те, що в бага­
тьох випадках доводиться торкатися глибоко особистих 
сторін життя дітей, сім’ї, я змінив дитячі прізвища.

Життя класного колективу, про яке піде мова 
далі, не відірване від життя шкільного колективу. У ба­
гатьох випадках я торкаюся форм і методів виховної 
роботи в рамцях усієї школи. Та до цього вдаюся тіль­
ки для того, щоб яскравіше показати класний колектив, 
оскільки саме зміст виховної роботи в класі є найваж­
ливішою умовою успіху всього шкільного виховання.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

56

ПЕРШИЙ РІК - ВИВЧЕННЯ ДІТЕЙ

Восени 1951 р., за три тижні до занять, одночасно з 
прийомом дітей до 1-го класу, школа взяла на облік 
6-річних хлопчиків і дівчаток, тобто тих, кому почина­
ти вчитися через рік. Із цими дітьми мені треба працю­
вати десять років.

Коли я зібрав усіх батьків разом з дітьми та за­
пропонував послати малюків до школи за рік до офі­
ційного початку навчання, думки розділилися: декотрі 
батьки схвалювали мій намір, вважаючи, що за відсут­
ності цілорічного дитячого садка (в ті роки село мало 
дитячий садок, який працював тільки влітку) відві­
дування дітьми школи буде гарною допомогою родині, 
інші побоювалися, що передчасне навчання несприят­
ливо позначиться на здоров’ї дітей. “Іще встигнуть на- 
сидітися в класі, — казала мати Люби. — тільки й життя 
дитячого, що до школи”. Ці слова ще раз змусили мене 
замислитися над тим, якою шкідливою є різка ломка 
всього побуту дитячого життя в школі, як важливо дати 
простір для розвитку природних сил дитини. Я розпо­
вів, що відвідування школи протягом року до занять 
не буде сидінням у класі. Це не буде тільки навчання, ні, 
не бійтеся, дорогі мами, тата і бабусі. Як тонко розумі­
ють, відчувають серцем батьки, що в шкільному вихованні 
не все благополучно, що сидіння за партою відбирає у ма­
люків радощі дитинства. Переконувати батьків, що їхні 
діти, відвідуючи школу, будуть позбавлені бід і лих навчан­
ня — скільки внутрішньої суперечливості й людської гірко­
ти в цих словах. Те, що має давати радість, по суті забирає 
радість — хіба це не трагедія? Ось для того, щоб запобіг-

57

Розділ І “Школа радості”

ти цій трагедії, я і почав виховну роботу з дітьми задовго 
до офіційного вступу їх до школи.

У мене відтоді глибоко утвердилося педагогічне пе­
реконання: не менш важливим завданням, аніж навчання, 
є виховання розуму.

Рік, що передує навчанню за партою, був конче 
потрібен мені для того, щоб добре пізнати кожну дити­
ну, глибоко вивчити індивідуальні особливості її сприй­
няття, мислення та розумової праці. Перш аніж давати 
знання, треба навчити думати, сприймати, спостеріга­
ти. Треба також добре знати індивідуальні особливості 
здоров’я кожного учня — без цього не можна нормаль­
но вчити.

Розумове виховання далеко не те саме, що на­
буття знань. Хоча воно неможливе без освіти, як зе­
лений листок неможливий без сонячного променя, 
а втім, виховання розуму так само не можна ототож­
нювати з освітою, як зелений листок — із сонцем. Пе­
дагог має справу з мислячою матерією, здатність якої 
в роки дитинства сприймати і пізнавати навколишній 
світ величезною мірою залежить від здоров’я дитини. 
Ця залежність дуже тонка і важковловима. Вивчення 
внутрішнього духовного світу дітей, особливо їхнього 
мислення, є одним з найважливіших завдань учителя.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

58

БАТЬКИ МОЇХ ВИХОВАНЦІВ

Щоб добре пізнати дітей, треба добре знати родину — 
батька, матір, братів, сестер, дідусів і бабусь. У мікро­
районі нашої школи була 31 дитина 6-річиого віку, 
16 хлопчиків і 15 дівчаток. Усі батьки погодилися по­
силати дітей до “Школи радості” — так через деякий 
час батьки і матері назвали нашу групу дошкільнят. 
Із 31 душі 11 малюків не мали батька, у двох не було 
ні батька, ні матері. Доля обох хлопчиків — Віті й Саш­
ка — була трагічна. Батька Віті — партизана Великої 
Вітчизняної війни — убили фашисти, піддавши жор­
стоким тортурам на очах дружини. Мати Віті не витри­
мала горя, вона збожеволіла. Хлопчик народився через 
шість місяців після цієї трагічної події. Мати померла 
після пологів, крихітку насилу вдалося виходити. Бать­
ко Сашка загинув на фронті, мати була вбита під час 
боїв за звільнення села від фашистських загарбників.

За кілька тижнів до відкриття “Школи радо­
сті” я познайомився з кожною родиною. Мене турбу­
вало, що в окремих сім’ях не було атмосфери дружби 
між батьками та дітьми, між батьком і матір’ю, не було 
взаємної поваги, без якої неможливе щасливе життя 
дитини.

Ось перед! мною стоїть у синенькій ситцевій сукен­
ці маленька синьоока Ніна. Її голова пов’язана білою хусточ­
кою з блакитними квіточками, хустина насунута на лоба. 
Поруч із нею стоїть її бабуся, мати не прийшла з дитиною. 
Я беру дівчинку за руку, дивлюся їй у вічі, і в серці моєму за­
кипає біль обурення.

59

Розділ І “Школа радості"

Це була небажана для матері дитина, мати не хо­
тіла щоб вона з’явилася на світ. Під час вагітності вона 
туго перев’язувала живіт, підіймала важезні речі. Проте 
дитина народилася живою і здоровою. Бувши у тяжкому 
психічному стані, мати хотіла позбавити доньку життя 
і сама воліла вкоротити собі віку. І тільки завдяки щасливо­
му випадку мати і дитина залишилися жити. Дівчинка на­
родилася з ледве помітним дефектом обличчя — з пласким, 
удавленим чолом. Почуття горя і самоти, з яким мати зу­
стріла появу дитини, поступово переросло в співчуття, 
потім у справжню материнську любов. Щоб людям не впа­
дав у вічі плаский, втиснутий лобик, мати пов’язувала го­
лову Ніни хусткою. Вона стала дорожити дитиною, кожна 
доччина хвороба була для неї справжнім горем. Як ввести ді­
вчинку в світ дитячих радощів, як захистити чуйне, враз­
ливе серце від тих бід і прикрощів, які неминучі для людини, 
що відчуває, що вона, якоюсь мірою, позбавлена щастя, 
приступного іншим? Як виховати з цієї мовчазної, боязкої 
дівчинки справжню людину, горду своїми чеснотами?Я див­
люся в Нінині сині, як волошки, красиві очі, милуюся ії очима, 
посміхаюся їй і вперше бачу в її очах посмішку. Мила дівчин­
ко, як хочеться мені, щоб у твоїх гарних очах ніколи не було 
горя, щоб ти знайшла своє щастя в житті.

Ось стоїть чорноокий, смаглявий, кирпатий 
Коля. У нього насторожений погляд. Я посміхаюся хлоп­
чикові, а він іще дужче насуплюється. В ці миті думаю 
про ту ненормальну ситуацію, яка склалася в цій сім’ї. 
Батько Колі до війни сидів у в’язниці, родина жила 
в Донбасі. Під час фашистської окупації він вийшов 
з ув’язнення, і сім’я переїхала до нашого села. Мати 
і батько зискували з людського горя з метою наживи, 
займалися темними справами: спекулювали, перехо-

бо

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

вували речі, награбовані фашистськими прислужни­
ками — поліцаями. У важкі роки мати крала курей 
на колгоспній птахофермі, навчила Колю і його стар­
шого брата ловити ворон. Діти вбивали птахів, мати 
смажила їх і продавала на ринку під виглядом куря­
тини... Я дивлюся на хлопчика, хочу, щоб він усміх­
нувся, але в очах бачу відлюдкуватість, боязкість. Як 
пробудити в твоєму серці, Колю, добрі, людські почут­
тя, що протиставити потворній атмосфері зла і зневаги 
до людей, серед яких ти зростав? Дивлюся в байдужі, 
якісь невидяїці очі матері, і мені стає якось моторошно 
від цієї байдужості.

Я довго думав, чи варто писати про ці дета­
лі в книжці. Десятки разів закреслював і знову писав. 
Можна було, звичайно, дати узагальнену характери­
стику: батько і мати не були для дитини прикладом 
моральної чистоти... Але це було б шкідливе пригла­
джування. Ні, не можна заплющувати очі на те, що 
навколо нас іще є зло і скверна. Жодним муром не від­
городити їх від школи. Щоб боротися й долати це зло, 
очистити юні душі від бруду, успадкованого від старого 
світу, треба сміливо дивитися правді в обличчя.

Білявий, худенький, із синіми, як весняне небо, 
очима Толя. Він стоїть поруч із матір’ю, тримає її за руку, 
дивиться чомусь додолу і лише зрідка підводить очі. 
Батько хлопчика загинув геройською смертю в Кар­
патах, матері надіслали кілька орденів. Толя пишаєть­
ся татом, а про маму погана слава в селі: веде гуляще 
життя, зовсім занедбала дитину... Що робити, щоб серце 
6-річної людини не скалічило це велике горе? Що вдія­
ти, щоб мати отямилася, щоб у її серці прокинулося по­
чуття турботи про сина?

61

Розділ І “Школа радості”

Війна залишила глибокі рубці, не загоєні ще 
рани. Переді мною діти 1945, деякі — 1944 року на­
родження, не один з малюків став сиротою ще в ма­
теринському лоні. Ось Юра, його батько загинув 
у передостанній день війни на чеській землі, мама без 
пам’яті любить сина, прагне задовольнити найменший 
дитячий каприз. У родині є дідусь, він теж готовий зро­
бити все, аби Юра жив безжурно. З того, що я дізнався 
про цю сім’ю, було зрозуміло: 6-річна дитина може пе­
ретворитися на маленького тирана. Сліпа материнська 
любов так само небезпечна, як і байдужість.

Петрика привели матір і дідусь. Я багато чув 
про нелегке життя матері хлопчика. Перший її чоло­
вік залишив сім’ю ще до війни. Жінка вийшла заміж 
удруге, але й цей шлюб не був щасливим: виявилося, 
що батько Петрика десь у Сибіру має родину; після 
війни він поїхав. Гордій жінці спало на думку переко­
нати сина, що його батько загинув на фронті. Хлоп­
чик розповідав дітям про вигадані подвиги свого тата. 
Однолітки не вірили йому, казали, що в нього бать­
ко — брехун. Петрик плакав, ішов зі сльозами до матері. 
З усього було видно, що недобрі люди заронили в ди­
тячу душу зерна зневіри до людини і озлобленість. Що 
треба робити, щоб дитина повірила в добро?

Костя мав уже 7 років, але він іще не вступив 
до 1-го класу. В школу хлопчика привели батько, ма­
чуха та дідусь. Смертоносний вітер війни обпалив і цю 
дитину. Через кілька тижнів після звільнення села від 
фашистських загарбників вагітна Костею мати (тоді 
вона з дня на день чекала пологів) знайшла десь кілька 
металевих предметів і дала пограти першому, семиріч­
ному, синові. Серед предметів був запал міни. Стався

62

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

вибух, дитина загинула. Мати повішалася. Люди всти­
гли вийняти її з зашморгу, і в передсмертній агонії жін­
ка народила Костю. Хлопчик вижив дивом: урятувало 
його те, що сусідка годувала в цей час грудьми свою ди­
тину. З фронту повернувся батько. Він упадав за сином, 
беріг і плекав його, любили хлопчика і мачуха — пре­
красна жінка, і дідусь. Але заледве Кості виповнилося 
п’ять років, як трапилося нове нещастя: знайшов хлоп­
чик у городі блискучий металевий предмет, став сту­
кати залізякою, стався вибух: закривавлену дитину 
відвезли до лікарні. Залишився Костя на все життя ін­
валідом: без лівої руки і без лівого ока; в обличчя назав­
жди в’їлися сині крупинки пороху... Безжально-щедро 
поначиняла війна нашу землю всілякими мінами і запалами, 
гранатами і снарядами, ящиками набоїв, бомбами. В кожній 
школі в ті роки можна було побачити поранену або скалі­
чену дитину — ніякі поради, прохання, контроль не могли 
пересолити невикорінну цікавість маленьких дослідників 
і відкривачів світу. Зараз уже понад двадцять три роки 
минуло з того дня, як прогриміли в нашому районі останні 
залпи війни, але й досі щороку несподіваний вибух десь у полі 
або в лісі звучить як трагічне відлуння війни і сумний вісник 
нового материнського горя.

Скільки треба віддати тобі, Костю, сердечної 
доброти і ласки, щоб ти став щасливою людиною? Як 
говорити з твоїм батьком, доброю мачухою і дідусем, 
щоб їхня любов була мудрою й вимогливою? Як ти бу­
деш вчитися? Рідні кажуть, що тобі часто болить го­
лова. Як полегшити твоє навчання, зміцнити здоров’я 
і розвіяти пригнічений настрій? Батько розповідав: ти 
іноді плачеш на самоті, тебе не ваблять дитячі ігри од­
нолітків...

6з

Розділ І “Школа радості”

Ось поруч із матір’ю сіроокий замислений 
хлопчик — Слава. У його матері — нелегка доля са­
мотньої жінки. їй вже під п’ятдесят. Замолоду вона не 
була вродливою. Дівчина мріяла про щастя, але ніхто 
не хотів стати її чоловіком. Минала молодість, а особи­
стого щастя не було. Й ось повернулася з війни одино­
ка, як і вона, людина, вся в рубцях від ран. Той чоловік 
покохав жінку, вони одружилися. Та недовгим було 
щастя: чоловік незабаром помер. Усю силу своєї любо­
ві до чоловіка жінка перенесла на сина, але виховувала 
вона його неправильно. Розповідали, що Слава не лю­
бить людей, цілими днями сидить удома, варто лише 
запитати в нього що-небудь, у його очах спалахує ли­
хий вогник. От і зараз я глянув хлопчикові в очі, і вони 
відразу ж стали колючими, настороженими.

Чим ближче я знайомився з майбутніми вихо­
ванцями, тим більше переконувався, що одним з важ­
ливих завдань, які стоять переді мною, є повернення 
дитинства тим, хто в сім’ї позбавлений його.

Найдужчою травмою багатьох дитячих сердець 
було те, що вони занадто рано зіткнулися зі злом; зло уві­
йшло в їхній тісний ще, вузький дитячий світ, затьмарило 
їхні радощі, зробило жорстокою душу, ствердило переко­
нання в тому, що люди погані й у світі немає правди. Най­
страшніше, з чим доводиться стикатися вихователю, це 
маленька дитина, що втратила віру в людину, добро, спра­
ведливість.

За 33 роки роботи в школі я знав кілька де­
сятків таких дітей. Життя переконало в тому, що якщо 
маленькій дитині не вдається повернути віру в добро 
і справедливість, вона ніколи не може відчути люди­
ну в самій собі, зазнати почуття власної гідності. В під-

64

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

літковому віці такий вихованець стає озлобленим, для 
нього немає в житті нічого святого і піднесеного, слово 
вчителя не доходить до глибини його серця.

Випрямити душу такої людини — одне з най­
важчих завдань вихователя; в цій найтонкішій, най- 
копіткішій праці відбувається, по суті, головний іспит 
з людинознавства. Бути людинознавцем — значить 
не тільки бачити, відчувати, як дитина пізнає добро 
і зло, а й захищати ніжне дитяче серце від зла.°°5

Галю привів батько. Вона та її молодша сестра 
пережили велике горе: у них померла мама. Через рік 
по смерті матері в родину прийшла чужа жінка — добра, 
чесна, чуйна. Вона розуміла, що відбувається в дитячих 
серцях, була обережна у виявленні своїх почуттів, спо­
дівалася привернути до себе дівчаток. Але минали тиж­
ні, місяці, а Галя і її молодша сестричка Валя не хотіли 
навіть розмовляти з мачухою. Вони ніби не помічали 
її. Жінка плакала, просила поради у чоловіка і в роди­
чів — що їй робити? Мала намір навіть залишити сім’ю,

<х>8

Вдивляючись у дитячі очі — чорні, сині, голубі — 
я думав: чи вистачить мені добра і теплоти, щоб зігріти їхні 
серця? Я згадав слова Н. К. Крупської: “Для дитини ідея 
невіддільна від особистості. Те, що каже улюблений учи­
тель, сприймається зовсім по-іншому, ніж те, що говорить 
зневажена ними, чужа їм людина”1. Я виховуватиму словом 
і особистим прикладом. Діти мають читати в моїх словах 
і в моїх учинках добро, правду, красу. За кожним моїм сло­
вом мусить стояти теплота, щиросердість, душевність.

1 Н. К. Крупская. Об учителе. Изд-во АПН РСФСР, 

стр. 143-144.

65

Розділ 1 “Школа радості”

але потім у неї народився хлопчик. Думала, що поява 
дитини зігріє серця дівчаток, але надії не справдилися. 
Діти (особливо Галя) не хотіли помічати маленького 
братика. Як торкнутися цього гордого серця? Про що 
говорити з батьком і мачухою, що їм радити, адже бать­
ко вже приходив до школи, виливав своє горе? Я ска­
зав, що порадити щось зможу лише тоді, коли добре 
пізнаю Галю.

Кругленька, сіроока, усміхнена Лариса сидить 
поруч із матір’ю, тримає в руках хризантему. Я знаю, що 
на серце матері важким каменем лежить горе. Її поки­
нув чоловік. Дівчинка не пам’ятає батька. А мама каже 
дочці: “Батько прийде”. І ось жінка побралася з гар­
ною людиною, робітником машинно-тракторної стан­
ції. Вона зуміла переконати дівчинку в тому, що цей 
чоловік і є її батьком. Лариса любить батька, а матері 
болить серце: раптом чиєсь необережно кинуте слово 
розкриє її обман.

Дівчинка щаслива, але її серце треба дуже пиль­
но оберігати від грубих дотиків недоброго слова. Чи 
зуміємо ми це зробити разом з гарними батьками? Не­
рідний батько... Кожній дитині такого б рідного батька, 
як у Лариси нерідний. Чим більше я дізнавався про цю 
людину, тим глибше переконувався в тому, що справ­
жній батько той, хто виховав дитину. Я часто бував у цій 
сім’ї і здивувався одному цікавому явищу: в очах ді­
вчинки була та сама доброта, гідність, чуйність, що й у її 
нерідного батька. Дитячі очі випромінювали таке саме 
захоплення, подив перед красою, що й очі вітчима. На­
віть рухи, міміку, вираз почуттів здивування, насторо­
женості, строгості — це все Лариса перейняла від нього.

66

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Федя... У нього теж немає батька, і хлопчику 
вже кілька разів довелося почути гостре, образливе сло­
во, яке натякало на те, що його мама поводилася далеко 
не бездоганно. Дитяча душа збентежилася: як же це так, 
адже матуся каже, що їхній батько загинув на фрон­
ті. Я з довоєнних років знаю маму Феді. Її життя у час 
війни склалося нещасливо. Як ввести хлопчика в склад­
ний світ людських стосунків, щоб дитину не тривожили 
болючі питання?

Часто ми, вихователі, забуваємо, що пізнання 
світу починається для маленьких дітей з пізнання лю­
дини. Добро і зло відкриваються перед дитиною вже 
в тому, яким тоном звертається батько до матері, які 
почуття виражають його погляди, рухи. Я знав дівчин­
ку, яка йшла в глухий закуточок саду і тихо плакала, 
коли батько приходив з роботи похмурий і неговіркий, 
а мати кожним словом намагалася догодити йому. Сер­
це дитини краялося від образи на батька і співчуття 
до матері...

Та це лише перші, поверхові рисочки людських 
відносин, які пізнає дитина. А що відбувається в ди­
тячому серці тоді, коли з випадково кинутого слова, 
з суперечки між матір’ю і батьком маленька людина ді­
знається, що батько і мати не кохають одне одного й ро­
зійшлися б, але їх пов’язує дитина?

Сестри-близнючки Ніна і Саша. До школи їх 
привів батько. В цієї багатодітної родини (крім Ніни 
і Саші є ще четверо) — своє горе: вже кілька років мати 
прикута до ліжка важкою хворобою. Старші сестри ве­
дуть господарство: батькові важко. Ніна і Саша знають, 
що таке праця. В їхній сім'ї обмаль радощів. Коли дів­
чатка побачили в одного хлопчика зелений гумовий

б/

Розділ І “Школа радості”

м’яч, у їхніх очах спалахнув радісний вогник, але від­
разу ж згас, і я спостеріг таку глибоку тугу, що клубок 
підкотився до горла. Як дати цим малюкам світлу, без­
турботну радість дитинства? Чи зможу я це зробити? 
Ось батько вже нагадує мені: дівчатка будуть приходи­
ти до школи не більше, ніж на годину, вони мусять до­
помагати йому вдома.

Ми сидимо на галявині в тіні високої гіллястої 
груші. Я говорю батькам про те, як уявляю собі вихо­
вання дітей у Школі радості, кажу те, що можна сказа­
ти при дітях, а з голови не йдуть біди і тривоги кожної 
родини. У кожного своє горе, і виносити його на світ, 
давати поради в присутності інших людей — це означа­
ло б вивертати чужу душу, виставляти напоказ глибоко 
інтимне. Ні, це все я повинен тільки знати, але розпові­
дати про це всім батькам не можна. Якщо й доведеться 
торкнутися найпотаємніших куточків сердець батьків, 
то робити це треба тільки в особистій бесіді, тисячу ра­
зів обміркувавши і зваживши кожне слово. Сердечні 
рани, негаразди, образи, печалі, тривоги, страждання 
в батьків і матерів, про яких я розповів (у переважній 
більшості батьки моїх вихованців — прекрасні люди), 
є настільки індивідуальними, що якоїсь загальної роз­
мови не може бути. Коли переді мною відкрилося 
складне переплетення гарного і поганого в людях, що 
сидять поруч, я зрозумів, що немає батьків, які б на­
вмисне давали лихий приклад своїм дітям. Я дав слово 
ніколи не говорити на батьківських зборах про глибоко осо­
бисті, інтимні справи родини.

Читачеві, може бути, здасться що забагато горя 
і негараздів — адже мова йде тільки про один дитячий 
колектив. Не можна забувати, що це все рани війни.

68

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Далеко в минуле відійшли перші повоєнні роки, за­
тягнулися важкі душевні рани тих років, виросли, ста­
ли матерями і батьками ті, хто читав своє перше слово 
при сяйві переможних блискавиць 1944-1945 років, 
діти наших вихованців перших повоєнних років дав­
но вчаться в школі, деякі вже наближаються до юності. 
Здавалося б, у нинішніх молодих сім’ях все має бути 
освітлене щастям, але в житті це далеко не так. Є й за­
раз іще горе, нещастя, трагедії... А про ті роки нічого 
й казати. Мене тішило, що серед батьків більшість бать­
ків і матерів мали гарне родинне життя, як то кажуть, 
у мирі та злагоді, добре виховували дітей.

Ось батько 7-річного здорованя Вані. Він вели­
кий трудівник, агроном, палко закоханий у землю і пра­
цю для людей. Щорічно на своїй присадибній ділянці 
вирощує десятки саджанців яблунь та винограду і роз­
дає їх людям. Його дружина — ланкова шовківницької 
ланки, справжній майстер у праці та добра, чуйна, щи­
росерда людина, турботлива мати. У важкі дні 1933- 
1934 років вона взяла в сім’ю чотирьох сиріт, урятувала 
їх від голодної смерті, виховала, як рідних, і вони нази­
вають її матір’ю.

Батько Люсі, дівчинки з навдивовиж пишни­
ми чорними косами, — людина дуже чесна і правдива. 
Є люди, про яких кажуть, що вони душевно прекрас­
ні. В переважній більшості такі люди не здійснюють 
подвигів. їхня духовна краса у взаєминах з людиною. 
Навряд чи коли-небудь батько говорив Люсі, що треба 
бути чуйною, чутливою. Чуйності й людяності він на­
вчає дітей своєю поведінкою, ставленням до дружини. 
У матері Люсі хворе серце і, попри це, вона працювала

69

Розділ І “Школа радості”

иа буряківничій плантації колгоспу. Батько взяв на себе 
всю хатню роботу.

Батько і мати Каті перетворили свій плодо­
вий сад на своєрідний клуб для малюків: тут разом із 
чотирма їхніми дітьми від провесни до пізньої осені 
відпочивають, грають і купаються під душем діти з су­
сідніх дворів. Батько Каті обладнав на подвір’ї малень­
кий спортивний майданчик для малюків. Увесь урожай 
фруктів у плодовому саду — це ласощі для дітей.

Батьки Сані — дівчинки з синіми, завжди за­
думливими очима — добрі, сердечні люди. З міста до 
них у гості на все літо приїжджають три дівчинки — 
небоги батька. Саня нетерпляче ж очікує на родичів. 
Батько Сані побудував для малюків купальню на став­
ку. А зараз майструє моторний човен, щоб дати дітям 
іще одну втіху.

З прекрасної родини прийшла до нас Ліда. 
Її батько, робітник вагонобудівного заводу, — музика 
і співак. Він вчить дітей співати і грати на скрипці, вла­
штовує імпровізовані концерти: у саду збирається душ 
двадцять дітей; малюки слухають музику, розучують 
народні пісні.

Дружна сім’я у Павла. Понад чотири роки була 
прикута до ліжка мати хлопчика. Батько зумів заступи­
ти її: він не тільки трудився на виробництві, а й викону­
вав усю домашню роботу.

У родині Сергія — смаглявого, чорноокого 
хлопчика, — батько, мати, двоє дітей, і всі дуже друж­
ні. Тільки-но є вільний день — усією родиною йдуть до 
лісу. Там у них галявина, на якій вони посадили чотири 
маленькі липи. Удома діти посадили по яблуньці — ма­
тері, батькові, дідусеві та бабусі. Я часто замислювався:

7°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

чому діти в цій сім’ї так люблять батька, матір, дідуся, 
бабусю? Напевно, все добре, вкладене в дитяче серце, 
повертається до матері й батька в сто разів сильнішою 
і щирішою любов’ю.

Любі' привели до школи мати, батько, бабуся, 
старша сестра і молодший братик. У дівчинки п’ятеро 
сестер та братів, дві бабусі й дідусь. Дух беззаперечної 
покори старшим грунтується в цій сім’ї на взаємній до­
вірі та повазі. Я багато наслухався про те, як старші 
в родині вміють поважати дітей, дорожити їхніми по­
чуттями.

Добрі народні традиції живуть у сім’ї наймен­
шого хлопчика Данька. Троє дітей — 6, 8 і 9-ти ро­
ків — залишаються на господарстві, коли мати і батько 
па роботі. Малюки готують обід і вечерю, доять корову, 
доглядають рослини на городі. Коли літнього вечора 
мама і тато повертаються з роботи, їм приготовано душ, 
чисту білизну, гарячу вечерю і ... букет польових квітів 
на столі. В родині панує повага до праці, можна сказати, 
культ праці та при цьому немає поспіху, квапливості.

Батько Валі працює на машинобудівному заво­
ді в Кременчуці, мати — в колгоспі. В цій дружній сім’ї 
всі вчаться: і батьки, і троє дітей. Дух поваги до знань, 
школи, вчителя, що панує в домівці, нас, учителів, дуже 
цікавить і радує. Коли Валя вступила до “Школи ра­
дості”, відкрилася чудова риса цієї сім’ї: виявилося, що 
старенька, яку всі вважали за рідну бабусю Валі, — це 
“чужа” жінка, вона не має нікого з рідних, два її сини 
загинули на фронті, родина Валі прихистила її, і ста­
ра стала для дітей рідною. Валя навіть не знала, що це 
“чужа” жінка.

7і

Розділ І “Школа радості”

Мати і батько маленької, сіроокої Люди працю­
ють у колгоспі. Батьки прищепили дітям велику повагу 
до простої праці на землі. В сім’ї панує почуття родин­
ної честі. “Все, що ми робимо для людей, мусить бути 
красивим”, — навчає дітей батько. Влітку старші діти 
працюють разом з батьком на польовому стані. Люда 
кілька разів на місяць їздить до них з матір’ю, ці поїзд­
ки для дівчинки є справжнім святом.

У Тані батько і мати працюють иа тваринниць­
кій фермі колгоспу. Дві дочки влітку часто бувають там, 
де трудяться батьки. Батько і мати зуміли прищепити 
дітям любов до праці. Вчителі не раз милувалися та­
кою картиною: у куточку тваринницької ферми батько 
робить маленьку загородку, поміщаючи туди ягнятко 
або телятко. Таня разом зі старшою сестрою дбайливо 
доглядають тварину. Це улюблена гра дітей; вона тим 
привабливіша для них через те, що грають і мама, і тато.
Батько Шури — хлопчика з чорними, допитли­
вими, лагідними очима — працює на залізниці, вдома 
буває раз на тиждень. Приїзди батька стали для Шури, 
його брата і сестри подією, що залишає в дитячій душі 
глибокий слід. Діти з нетерпінням чекають батька: він 
завжди дарує їм що-небудь. Подарунки його своєрідні: 
батько добре вирізає з дерева фігурки тварин, людей, 
химерних істот. Кожній дитині він привозить по дере­
в’яній фігурці. Велике задоволення дають дітям і роз­
повіді батька. Він має рідкісний дар знаходити добрих 
людей. Розповіді про хороших людей наче відчиняють 
дітям вікно у світ.

Батько Володі — будівельник мостів. Мати пра­
цює в колгоспі. Молоді батьки палко люблять свого пер­
вістка. Але в цієї любові обмаль мудрості. Занадто вже

72

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

багато вони дарують хлопчикові всяких дрібничок, 
прагнучи якнайшвидше задовольнити примхи сина. 
От і зараз Володя сидить поруч із матір’ю і тримає дві 
гумових кулі. Він хоче щось сказати матері, але вона 
не помічає його, і син закопилив губу, на очах — сльози.
У Варі — смаглявої, тоненької, як ніжна стеб­
линка, чорноокої дівчинки з кучерявим волоссям — 
мама працює на маслозаводі прибиральницею, батько 
після фронту тяжко хворий, про нього дбає вся рід­
ня, але стан здоров’я батька поки що не поліпшується. 
Троє дітей відчувають, що на плечі матері доля поклала 
нелегкий труд, і щосили прагнуть полегшити її життя. 
Заробіток мати має скромний, вечорами вона вишиває 
сорочки і рушники, заробляючи додаткові кошти, необ­
хідні на лікування чоловіка. Старша сестра Варі, деся­
тирічна, дуже схожа на Варю дівчинка, вже навчилася 
вишивати і допомагає мамі. Варя теж навчається народ­
ної вишивки.

Дитина

це дзеркало морального життя бать­
ків. Я замислювався над добрим і поганим у кожній ро­
дині. Найцінніша моральна риса гарних батьків, яка 
передається дітям без особливих зусиль, — це душев­
на доброта матері та батька, уміння робити добро лю­
дям. У сім’ях, де батько і мати віддають частинку своєї 
душі іншим, беруть близько до серця радощі і прикрощі 
людей, діти виростають добрими, чуйними, щиросер­
дими. Найбільше зло — егоїзм, індивідуалізм окремих 
батьків. Іноді це зло виливається в сліпу, інстинктивну 
любов до своєї дитини, як у батьків Володі. Якщо бать­
ко й мати всі сили свого серця віддають дітям, якщо 
за ними не бачать інших людей, — ця гіпертрофована 
любов зрештою обертається нещастям.

73

Розділ І “Школа радості"

Про таке я думав, розповідаючи батькам про 
те, як уявляв собі “Школу радості”. Це була дуже важка 
розмова. Кожне слово, звернене до батьків, мусило вра­
ховувати все — і гарне, і погане, що є в сім’ях. Коли я го­
ворив про дух чесності, правдивості, взаємної довіри, 
який пануватиме в “Школі радості”, не давала спокою 
думка про родину Колі. Але про зло і кривду, які про­
низували життя цієї сім’ї, не можна було говорити всім 
батькам; це могло відвернути матір від школи, навряд 
чи вона коли-небудь іще прийшла б. Тут конче потрібно 
щось інше, а що — я довго міркував над цим і не міг зна­
йти правильну відповідь на це складне питання.

Я намалював батькам перспективу вихован­
ня дітей. Сьогодні діти прийшли до школи 6-річними 
малюками, через 12 років вони стануть зрілими людь­
ми, майбутніми батьками і матерями. Шкільний ко­
лектив робитиме все, щоб діти були патріотами своєї 
Батьківщини, які палко люблять рідну землю і трудо­
вий народ, були чесними, правдивими, працьовитими, 
добрими і щиросердими, чуйними і непримиренними 
до зла й неправди, мужніми і наполегливими в подо­
ланні труднощів, скромними та морально красивими, 
здоровими і фізично загартованими. Діти мусять стати 
людьми з ясним розумом, шляхетним серцем, золоти­
ми руками й високими почуттями. Дитина є дзеркалом 
родини; як у краплі води відбивається сонце, так у ді­
тях віддзеркалюється моральна чистота матері й батька. 
Завдання школи та батьків — дати кожній дитині щас­
тя. Щастя є багатогранним. Воно й у тому, щоб людина 
розкрила свої здібності, полюбила працю і стала в ній 
творцем, і в тому, щоб насолоджуватися красою навко­
лишнього світу і створювати красу для інших, і в тому,

74

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

щоб любити іншу людину, бути коханим, ростити дітей 
справжніми людьми. Тільки разом з батьками, спільни­
ми зусиллями, вчителі можуть дати дітям велике люд­
ське щастя.

Діти та батьки йдуть додому, я нагадую: “За­
втра, тридцять першого серпня, починає жити наша 
"Школа радості"”.

Що принесе мені цей день? Сьогодні малята 
тримаються за руку матері, а завтра прийдуть самі. Ко­
жен має свої радості. У кожного — сонячний ранок, пе­
ред кожним — нескінченне життя. Напередодні цього 
дня мене найбільше хвилювало те, щоб школа не по­
збавляла малюків дитячих радощів. Навпаки, треба 
так ввести їх у шкільний світ, щоб перед ними відкри­
валися дедалі нові радощі, щоб пізнання не перетво­
рювалося на нудне навчання. І воднораз, щоб школа 
не перетворилася на нескінченну, зовні захопливу, але 
порожню забаву. Кожен день має збагачувати розум, 
почуття, волю дітей.

ШКОЛА ПРОСТО НЕБА

Із хвилюванням чекав я на малюків. О 8 годині ранку 
прийшло 29 осіб. Не прийшла Саша (напевно, з матір’ю 
погано). Не було Володі, мабуть, заспав, матері не захо­
тілося будити хлопчика.

Майже всі діти святково одягнені, в новеньких 
черевичках. Це мене занепокоїло: сільські діти здавна 
звикли в спекотні дні ходити босоніж, це прекрасне за­
гартування, найкращий спосіб запобігти застудним за­
хворюванням. Чому ж батьки намагаються захистити 
дитячі ніжки від землі, ранкової роси і гарячої, розпе-

75

Розділ І “Школа радості”

ченої сонцем землі? Це все вони роблять з добрих спо­
нук, а виходить кепсько: з кожним роком усе більше 
сільських малюків узимку хворіє на грип, ангіну, ка­
шлюк. А треба виховати дітей так, щоб вони не бояли­
ся ні спеки, ні холоду.

— Ходімо, діти, до школи, — сказав я малюкам 

і попрямував в сад. Діти з подивом дивилися на мене.

— Так, дітки, ми йдемо до школи. Наша школа 
буде під блакитним небом, на зеленій травичці, під гіл­
лястою грушею, на винограднику, на зеленому лузі. Зні­
мімо ось тут черевички і ходімо босоніж, як ви звикли 
ходити раніше. — Діти радісно защебетали; їм незвич­
но, навіть незручно ходити в спекотну погоду в чере­
виках. — А завтра приходьте босоніж, у нашій школі це 
буде найкраще.

Ми пішли у виноградну алею. В тихому, прихо­
ваному деревами куточку розрослися виноградні лози. 
Розстелившись на металевому каркасі, вони утворили 
зелений курінь. Усередині куреня земля вкрита ніж­
ною травою. Тут панувала тиша, звідси, з зеленого су­
тінку, весь світ здавався зеленим. Ми розсілися на траві.
- Ось тут і починається наша школа. Будемо 

дивитися звідси на блакитне небо, садок, село, сонце.

Діти принишкли, зачаровані красою приро­
ди. Між листям висіли бурштинові грона дозрілого ви­
нограду. Дітям кортіло спробувати смачних ягід. Буде 
й це, малята, але спочатку треба помилуватися красою. 
На листках, як діаманти, ще збереглися крапельки ранко­
вої роси.

Дивіться, діти, яким здасться вам сад крізь кра­

плинку роси?

7б

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Тихо, щоб не торкнутися листя, діти припали 
до зеленої стіни, кожен знайшов свою крапельку, кожен ди­
вився на сад. Пролунали вигуки подиву. Крізь крапельку води 
садок здавався дивовижно прекрасним: кожне дерево ото­
чене веселковим ореолом. Здавалося, з бездонного голубого 
неба на дерева сипляться маленькі іскорки, сліпуче вогненні, 
дзвінкі, як міріади друзок кришталю, вони осідають на ли­
сті і стовбурах. Діти висловлюють свій захват тихими 
вигуками: як красиво! Хтось припав до прозорої ягоди і по­
бачив іще дивовижнішу картину: світ виявився оповитий 
зеленим туманом, як у казковому підводному царстві. 
Поверхня землі — поля, луки, дороги — немов тремтить 
у малахітовому тумані, а на освітлені дерева сипляться 
сонячні іскорки.

— Сонечко розсипає іскорки, — тихо сказала 
Катя. Діти не могли відірватися від світу, що зачарував 
їх, а я почав розповідати казку про сонце.

— Так, діти, добре сказала Катя: сонечко розси­
пає іскри. Воно живе високо в небі. У нього є два Ко- 
валі-велетні й золоте ковадло. Перед світанком Ковалі 
з вогненними бородами йдуть до Сонця, яке дає їм два 
жмутки срібних ниток. Беруть Ковалі залізні молотки, 
кладуть срібні нитки на золоте ковадло і кують, кують, 
кують. Вони виковують Сонечку срібний вінок, а з-під 
молотків розсипаються по всьому світу срібні іскри. 
Падають іскри на землю, от ви й бачите їх. А ввечері 
втомлені Ковалі йдуть до Сонечка, несуть йому вінок; 
одягає Сонечко вінок на золоті коси і йде до свого ча­
рівного саду — відпочити.

Я розповідаю казку й одночасно малюю її: 
на білому аркуші альбому народжуються фантастич-

77

Розділ І “Школа радості"

ні образи: біля золотого ковадла — два Ковалі-велети, 
з-під залізних молотків розсипаються срібні іскорки.

Слухають діти казку, заворожені чарівним сві­
том, і здається, що вони бояться порушити тишу, щоб 
не розсіялися чари. Потім відразу засипають запи­
таннями: а що роблять Ковалі-велетні вночі? Навіщо 
Сонечку щоразу новий вінок? Куди діваються срібні 
іскорки — адже сипляться вони на землю щодня?

Милі діти, про все це я розповім вам, ми ще 
матимемо багато часу, а сьогодні я пригощу вас вино­
градом. Малюки з нетерпінням чекають, поки кошик 
наповнюється гронами. Роздаю по дві гілочки: одну ра­
джу з’їсти, а другу понести мамі, нехай і вона скуштує 
ягід. Діти проявляють дивовижну терплячість: загорта­
ють грона в папір. А мене турбує думка: чи вистачить 
цього терпцю на весь шлях від школи до дому? Чи при­
несуть Толя і Коля виноград матерям? Ніні я даю кіль­
ка грон: для хворої матері, для сестрички і для бабусі. 
Варя бере три грона для батька. Зароджується думка: 
тільки-но в дітей буде досить сили, кожна дитина за­
кладе свій виноградник... У Варі треба посадити цієї 
осені з десяток саджанців, які родили б уже за рік — це 
будуть ліки для батька...

Ми виходимо з казкових зелених сутінок.

Я кажу дітям:

Не забудьте.

— Завтра приходьте надвечір, о шостій годині. 

Я бачу: дітям не хочеться йти. Але вони розхо­
дяться, притискаючи до грудей білі згорточки. Як мені 
хотілося б знати, хто з них не донесе виноград додому! 
Та про це запитувати у дітей не можна; якщо хтось сам 
розповість — буде добре.

78

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Ось і скінчився перший день школи під бла­
китним небом... Я не забуду цього дня до кінця свого жит­
тя, як не забуду того дня, коли я сам уперше переступив 
поріг школи чубатим хлопчиком, коли перша моя вчитель­
ка Парасковія Олексіївна повела нас, малюків, на луки і від­
крила дивовижний світ — життя мурашника.., як не забуду 
того дня, коли я став батьком, як не забуду того дня, коли 
вручив атестат зрілості першому своєму учневі, якого вів 
десять років — від перших паличок і кружечків у зошиті 
до думок про майбутнє людства...

Тієї ночі мені снилися срібні сонячні іскорки, 
а прокинувшись рано-вранці, я довго думав, що робити 
далі. Я не складав детального плану: що і в який день 
казатиму дітям, куди поведу їх. Життя нашої школи 
розвивалася з ідеї, яка надихала мене: дитина за сво­
єю природою — допитливий дослідник, відкривач сві­
ту. Тож нехай перед нею відкривається чудовий світ 
у виразних барвах, яскравих і трепетних звуках, у казці 
та грі, у власній творчості, в красі, що надихає її серце, 
в прагненні творити добро людям. Через казку, фанта­
зію, гру, через неповторну дитячу творчість — правди­
вий шлях до серця дитини. Я так вводитиму малюків 
у навколишній світ, щоб вони кожен день відкривали 
в ньому щось нове, щоб кожен наш крок був подорож­
жю до джерел мислення і мови — до чудесної краси 
природи. Дбатиму про те, щоб кожен мій вихованець 
ріс мудрим мислителем і дослідником, щоб кожен крок 
пізнання ушляхетнював серце і гартував волю.

Другого дня діти прийшли до школи надвечер. 
Догоряв тихий вересневий день. Ми вийшли з села, 
розташувалися на високому кургані. Перед нами від­
крився чудовий вид на широкий, наче розжеврілий під

79

Розділ І “Школа радості”

сонцем луг, на стрункі тополі, далекі кургани на обрії. 
Ми прийшли до джерел думки і слова. Казка, фанта­
зія — це ключик, за допомогою якого можна відімкнути 
ці джерела, і вони заклекочуть життєдайним водограєм. 
Згадалося, як Катя сказала вчора: “Сонечко розсипає 
іскорки...” Забігаючи наперед, скажу, що через 12 років, 
закінчуючи школу, вона писала твір про рідну землю 
і, висловлюючи почуття любові до природи, повтори­
ла цей образ. Ось якою є сила казкового образу в ди­
тячому мисленні. Я тисячу разів переконувався, що, 
населяючи довколишній світ фантастичними образами, 
створюючи ці образи, діти відкривають не тільки кра­
су, а й істину. Без казки, без гри уяви дитина не може 
жити, без казки навколишній світ перетворюється для 
неї у гарну, та все ж намальовану на полотні картину; 
казка змушує цю картину ожити.

Казка — це, образно кажучи, свіжий вітер, що 
роздмухує вогник дитячої думки і мови. Діти не тіль­
ки люблять слухати казку. Вони створюють її. Показу­
ючи малечі світ крізь зелену стіну виноградного листя, 
я знав, що розповім їм казку, але не мав на думці, яку 
саме. Поштовхом до польоту моєї фантазії були сло­
ва Каті: сонечко розсипає іскорки... Які правдиві, точ­
ні, художньо виразні образи творять діти, наскільки 
яскрава, барвиста їхня мова — не затуляйте тільки від 
них довколишній світ мурами, класною дошкою, сторінка­
ми підручника.

Я прагнув того, щоб перш аніж розкрити книж­
ку, прочитати по складах перше слово, діти прочитали 
сторінки найчудовішої в світі книги — книги природи.

Тут, серед природи, особливо чіткою, яскравою 
була думка: ми, вчителі, маємо справу з найніжнішим,

8о

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

найтоншим, найбільш чуйним, що є в природі, — з моз­
ком дитини. Коли думаєш про дитячий мозок, уявля­
єш ніжну квітку троянди, на якій тремтить краплинка 
роси. Яка обережність і ніжність потрібні для того, щоб, 
зірвавши квітку, не впустити краплі. Ось така сама обе­
режність потрібна й нам щохвилини: адже ми торкає­
мося найтоншого і найніжнішого в природі — мислячої 
матерії організму, що росте.

Дитина мислить образами. Це означає, що, 
слухаючи, наприклад, розповідь учителя про подорож 
краплі води, вона малює у своїй уяві і сріблясті хвилі 
ранкового туману, і темну хмару, і гуркіт грому, і весня­
ний дощ. Чим яскравішими в її уяві є ці картини, тим 
глибше осмислює дитина закономірності природи. Ніж­
ні, чуйні нейрони її мозку ще не зміцніли, їх треба роз­
вивати, зміцнювати, — для цього процес мислення мусить 
бути таким, якого потребує сама природа дитячого мозку: 
вчити думати дитину треба насамперед біля того жит­
тєвого джерела думки, з якого постійно б'ють струмочки 
живої води — серед природи.

Дитина мислить... Це означає, що певна група 
нейронів кори півкуль її мозку сприймає образи (кар­
тини, предмети, явища, слова) навколишнього світу 
і крізь найтонші нервові клітини — як через канали 
зв’язку — йдуть сигнали. Нейрони “обробляють” цю ін­
формацію, систематизують її, групують, зіставляють, 
порівнюють, а нова інформація в цей час надходить 
і надходить, її треба знову і знову сприймати, “оброб­
ляти”. Для того щоб упоратись з прийомом усе но­
вих образів, і з “обробкою” інформації, нервова енергія 
нейронів у надзвичайно короткі проміжки часу миттєво 
перемикається від сприйняття образів до їх “обробки”.

81

і*

Розділ І “Школа радості”

Ось це дивовижно швидке перемикання нер­
вової енергії нейронів і є тим явищем, яке ми називає­
мо думкою, — дитина думає... Клітини дитячого мозку 
такі ніжні, так чутливо реагують на об’єкти сприйняття, 
що нормально працювати вони можуть тільки за умо­
ви, що об’єктом сприйняття, осмислення є образ, який 
можна бачити, чути, якого можна торкнутися. Переми­
кання думки, яке є сутністю мислення, можливе лише 
тоді, коли перед дитиною — або наочний, реальний 
образ або ж настільки яскраво створений словесний об­
раз, що дитина начебто бачить, чує, відчуває те, про що 
розповідають (ось чому діти так люблять казки).

Природа мозку дитини вимагає, щоб дитя­
чий розум виховувався поблизу джерела думки — се­
ред наочних образів, і щонайперше серед природи, щоб 
думка перемикалася з наочного образу на “обробку” ін­
формації про цей образ. Якщо ж ізолювати дітей від 
природи, якщо з перших днів навчання дитина сприй­
має тільки слово, то клітини мозку швидко стомлюють­
ся і не справляються з роботою, яку пропонує вчитель. 
А цим клітинам треба розвиватися, міцніти, набира­
тися сили. Ось де причина того явища, з яким багато 
вчителів часто зустрічаються в початкових класах: ди­
тина тихо сидить, дивиться тобі в очі, ніби уважно слу­
хає, але не розуміє ані слова, бо педагог усе розповідає 
і розповідає, тому що треба думати над правилами, роз­
в’язувати задачі, приклади — це все абстракції, узагаль­
нення, немає живих образів, мозок стомлюється... Тут 
і народжується відставання. Ось чому треба розвивати 
мислення дітей, зміцнювати розумові сили дитини се­
ред природи — це вимога природних закономірностей

82

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

розвитку дитячого організму. Ось чому кожна подорож 
у природу є уроком мислення, уроком розвитку розуму.
Ми сидимо на кургані, навколо нас лунає 
стрункий хор коників, у повітрі — аромат степових 
трав. Ми мовчимо. Дітям не треба багато говорити, 
не треба напихати їх розповідями, слово — не забава, 
а словесне пересичення — одне з найшкідливіших пе­
ресичень. Дитині треба не тільки слухати слово вихо­
вателя, а й мовчати; в ці миті вона думає, осмислює 
почуте і побачене. Для вчителя дуже важливо знати 
міру в розповіданні. Не можна перетворювати дітей на 
пасивний об’єкт сприйняття слів. Щоб осмислити ко­
жен яскравий образ — наочний або словесний,— треба 
багато часу і нервових сил. Уміння дати дитині поду­
мати — це одна з найтонших якостей педагога. А серед 
природи дитині треба дати змогу послухати, подивити­
ся, відчути­

ми вслухуємося в хор коників. Я радий, що 
діти захопилися цією дивовижною музикою. Нехай 
у їхній пам’яті назавжди збережеться тихий вечір, на­
сичений ароматом полів і переливами чудесних звуків. 
Коли-небудь вони створять казку про коника.

А тепер замислені погляди дітей спрямовані 
на сонячний захід. Сонце сховалося за обрієм, по небу 
розлилися ніжні барви вечірньої зорі.

— От і пішло сонечко на відпочинок, — каже 

Лариса, і її обличчя стає сумним.

— Ковалі принесли Сонечку срібний вінок... 

Куди ж воно діває вчорашній вінок? — запитує Ліда.

Діти дивляться на мене, чекаючи продовження 
казки, але я не вирішив, який з образів вибрати. Мені 
допомагає Федько.

83

і

Розділ І “Школа радості"

— Вінок розплився по небу, — тихо каже він.
Напружене мовчання, всі ми очікуємо, що ж 
розповість Федько. Адже це продовження казки, яку 
хлопчик уже, очевидно, склав, і те, що він мовчить, 
може бути пояснено дитячою сором’язливістю. Я до­
помагаю Феді:

— Так, вінок розплився по небу. За день він роз­
жарюється на вогненних косах Сонечка і стає м’яким, 
як віск. Доторкнулося до нього Сонечко гарячою ру­
кою — він полився золотим струмочком по вечірньому 
небу. Останні промені Сонечка, що йде на відпочинок, 
осяюють струмочок, ось бачите, він грає рожевими бар­
вами, міниться, темніє — сонечко йде все далі. Ось воно 
скоро увійде у свій чарівний сад і на небі засвічуються 
зірочки...

— А що ж таке зірочки? Чому вони засвічують­
ся? Звідки приходять? Чому їх не видно вдень? — за­
питують діти. Але не можна пересичувати свідомість 
малечі безліччю образів. На сьогодні досить, і я звертаю 
увагу дітей на інше.

— Подивіться на степ. Бачите, як сутеніє в до­
линах, на лузі, в низовинах? Гляньте на ті пагорби — 
вони стали ніби м’якими, мовби пливуть у вечірній 
імлі. Горбки стають сірими, вдивіться в їхню поверх­
ню — що ви там бачите?

— Ліс... Чагарник... Череда корів... Вівці з ча­
баном. Люди зупинилися ночувати в полі, розпалили 
багаття, але вогнища не видно, в повітрі струмує лише 
дим... — ось що народжує дитяча фантазія, коли погля­
нути на пагорби, які швидко темніють. Пропоную дітям 
іти додому, але їм не хочеться. Просять: посидімо ще 
хвилинку. В цей вечірній час, коли світ наче вбираєть-

84

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ся в таємниче покривало, бурхливо розігрується дитяча 
фантазія. Я тільки згадав про те, що вечірній присмерк 
і нічна темрява пливуть, як річки, з далеких долин і лі­
сів, а в уяві дітей вже народилися образи казкових 
істот — Темряви і Присмерку. Саия розповідає казку 
про цих істот: живуть вони в далекій печері, за лісом- 
пралісом, на день опускаються в темну бездонну прір­
ву, сплять і зітхають уві сні (чому зітхають? — відомо 
тільки авторові казки...). А щойно Сонечко йде до свого 
чарівного саду, вони виходять зі схованки. їхні величез­
ні лапи вкрито м’якою шерстю, тому ніхто не чує їхніх 
кроків. Присмерк і Темрява — добрі, мирні, лагідні істо­
ти, нікого не кривдять.

Діти готові створити казку про те, як Темрява 
і Присмерк заколисують малят, але на сьогодні досить. 
Ми йдемо додому, дітям хочеться і завтра прийти вве­
чері, “коли добре казки складаються”, за словами Варі.
Чому діти охоче слухають казки, чому вони так 
люблять вечірні сутінки, коли сама обстановка схиляє 
до польоту дитячої фантазії? Чому казка розвиває мову 
і мислення сильніше за будь-який інший засіб? Тому, 
що казкові образи яскраво емоційно забарвлені. Слово 
казки живе в дитячій свідомості. Серце завмирає у ди­
тини, коли вона слухає або вимовляє слова, що створю­
ють фантастичну картину. Я не уявляю собі навчання 
в школі не тільки без слухання, а й без створення казки. 
Переді мною казки та оповіданнячка, складені малень­
кими дітьми в перші два місяці життя “Школи радості”. 
В них — світ дитячих думок, почуттів, бажань, поглядів.

85

!■

Розділ І “Школа радості”

Зайчик (Шура)
Мама подарувала мені маленького плюшево­
го зайчика. А це було перед Новим роком. Я по­
ставив його на ялинку серед гілок. Усі лягли спати. 
На ялинці горіла маленька-маленька лампочка. 
Бачу — зайчик зістрибнув з гілочки і бігає навко­
ло ялинки. Пострибав-пострибав і знову повернув­
ся на ялинку.

Соняшник (Катя)
Зійшло сонечко. Прокинулися пташки, зле­
тів у небо жайворонок. Прокинувся й соняшник. 
Стрепенувся, струсив зі своїх пелюсток росу. По­
вернувся до сонечка: “Здрастуй, сонечку. Я довго че­
кав на тебе. Бачиш, мої жовті пелюстки похилилися 
без твого тепла. А тепер вони піднялися й радіють. 
Я круглий і золотий, схожий на тебе, сонечку”.

Як зорали поле (Юра)
Комбайном скосили пшеницю. Виповз їжа­
чок з нірки і бачить: немає пшениці, не шумлять ко­
лоски. Покотився колобком по стерні. А назустріч 
йому повзе величезне страховище — металевий жук. 
Шумить, гримить. За ним — плуги. Залишається по­
заду чорне зоране поле. Сидить їжачок у своїй нірці, 
визирає і дивується. Думає: “Звідки взявся цей вели­
чезний жук?” А це трактор.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

86

оо $

Жолудь (Зіна)
Повіяв вітер. Упав з дуба жолудь. Жовтий, 
блискучий, як кований з міді. Впав і думає: “Так до­
бре було на гіллі, а тепер я на землі. А звідси не вид­
но ні річки, ані лісу”. Засумував жолудь. Проситься: 
“Дубе, візьми мене на гілку”. А дуб відповідає: “Дур­
ний ти. Подивися, я теж виріс із землі. Пускай, мер­
щій коріння, рости. Станеш високим дубом”.

Дітей хвилює не тільки те, що відбувається 
в природі. Малюки хочуть, щоб на землі був мир. Вони 
знають, що є сили, які замишляють війну. Ось казка, 
в якій ці темні сили зображено у фантастичному обра­
зі Змія.

ОО

Два портрети Леніна (Ваня)
Мою старшу сестру Олю прийняли в жовтенята.
У неї є червона зірочка. А на зірочці маленький портрет Ле­
ніна. Тепер маємо два портрети Володимира Ілліча Леніна. 
Один на стіні, другий на Олиній зірочці. Ленін боров­
ся за щастя трудящих. Тато казав: Ленін навчався в школі 
дуже добре. Я теж вчитимуся добре. Буду юним ленінцем.

87

Розділ І “Школа радості"

Як ми перемогли залізного Змія (Сергій)
Він жив у болоті, далеко-далеко за океаном. 
Ненавидів наш народ. Робив атомні бомби. Наро­
бив їх багато-багато, взяв на крила і полетів. Хотів 
кинути на сонце. Хотів загасити сонце, щоб ми за­
гинули в мороці. Послав я ластівок проти Залізно­
го Змія. Взяли ластівки по іскрі сонячного вогню 
в дзьоби і наздогнали Змія. Кинули вогонь на його 
крила. Упав Залізний Змій у болото, згорів разом 
з бомбами. А сонечко грає. І ластівки весело щебе­
чуть, радіють.

У цій казці проявилася своєрідність дитячого 
світогляду. Торжество добра над злими силами дитина 
не може уявити без участі птахів і звірів. Колись А. Гай- 
дар говорив, що казка має закінчуватися таким чином: 
“Червоні розбили білих, а зайчик сидить і радіє”. Милі 
дитячому серцю зайчики і ластівки — не просто казко­
ві істоти. Вони — втілення добра.

Ми сидимо на кургані, вдивляємось у барви вечірньої 
зорі та вслухуємося в хор коників. Перед нами відкриваєть­
ся нова сторінка казки про Сонечко. У ті миті, коли вогненна 
куля торкнулася обрію, я сказав дітям:

— Подивіться на село. Що ви бачите у вікнах бу­

динків?

У вікнах будинків палала пожежа. Це сонечко по­
силало свої останні промені, і вони, відбиваючись від ши­
бок, запалювали червоне полум’я. Захоплені, здивовані, діти 
мовчали. Поступово багряне полум’я згасало в одних вікнах 
і відразу ж пожежа спалахувала в інших.

Сонечко запалює вогники у віконцях. — Ой, як гар­
но. — Ми милувалися багряними вогниками доти, доки 
сонечко сховалося за небокраєм.

88

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Кожен день приносив нове відкриття в навко­
лишньому світі. Кожне відкриття втілювалося в казку, 
творцями якої були діти. Казкові образи допомагали 
малюкам відчувати красу рідної землі. Краса рідного 
краю, що відкривається завдяки казці, фантазії, твор­
чості,— це джерело любові до Батьківщини. °°10

Через красу рідної природи, рідного слова, через 
красу добрих людей, що оточують дитину, до дитячого 
серця струменять чисті джерела патріотичних почуттів. 
Не треба казати маленьким дітям пишномовних (пишно­
мовних тому, що ще незрозумілих для них) слів про велич 
і могутність рідної землі — для цього настане свій час.

Нехай дитина відчуває красу і захоплюється 
нею, нехай у її серці та в пам’яті назавжди збережуть­
ся образи, в яких утілюється Батьківщина. Краса — це 
кров і плоть людяності, добрих почуттів, щиросердих 
взаємин. Я радів, помічаючи, як поступово відтають за­
черствілі серця Толі, Слави, Колі, Віті, Сашка. Посміш-

ОО 10

Розуміння і відчуття величі, могутності Бать­

ківщини приходить до людині поступово й має за свої 
джерела красу. Хочеться порадити молодому педаго­
гові, який виховує маленьких дітей: вдумливо, обачно 
готуйте дитину до того моменту, коли ви скажете своє 
перше слово про велич і могутність рідної землі — Ра­
дянського Союзу. Слово це повинно бути натхненним, 
одухотвореним шляхетними почуттями (нехай кажуть 
пишномовним — не бійтеся цього, якщо в душі у вас чисті 
й високі почуття). Але щоб слово це змусило прискорено 
битися дитячі серця, конче слід, образно кажучи, ретельно 
зорати і засіяти насінням краси поле дитячої свідомості.

89

Розділ І “Школа радості”

ка, захват, подив перед красою уявлялися мені неначе 
стежкою, яка мусила привести до дитячих сердець.

Життя “Школи радості” не було обмежене су­
ворим регламентом. Не було встановлено, скільки часу 
мають перебувати діти під блакитним небом. Найголов­
ніше — щоб їм не набридло, щоб у дитячі серця не за­
кралося тужливе очікування тієї миті, коли вчитель 
скаже: час додому. Я намагався закінчити роботу нашої 
школи в той момент, коли в дітей загострювалася ціка­
вість до предмету спостереження, до праці, якою вони 
зайняті. Нехай малята нетерпляче чекають завтраш­
нього дня, нехай він обіцяє їм нові радощі, нехай уночі 
сняться їм срібні іскорки, які розсипає по землі Сон­
це. Один день діти перебувають у школі під блакитним 
небом 1-1 ^2 години, інший день — 4 години, — усе за­
лежить від того, скільки радості вихователь зумів дати 
учням сьогодні. І ще дуже важливо, щоб кожна дитина 
не тільки відчувала радість, а і творила її, вносила дріб­
ку своєї творчості в життя колективу.

Тієї осені довго стояла тепла, суха погода, до се­
редини жовтня не жовкло листя на деревах, кілька ра­
зів гуркотів грім, наче поверталося літо, зранку на траві 
блищали крапельки роси. Це створювало сприятливі 
умови для роботи. Кілька разів ми приходили на свій 
курган і “подорожували” по хмарах. Ці години зали­
шили у дітей незабутні враження. Білі, пухнасті хма­
ри були для них світом дивовижних відкриттів. У їхніх 
химерних, швидко мінливих обрисах малюки бачи­
ли звірів, казкових велетнів: дитяча фантазія бистро­
крилим птахом линула в захмарні далі, за сині моря та 
ліси, в далекі невідомі країни. І в цьому польоті яскра-

9°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

во розкривався індивідуальний світ дитини. Ось пливе 
по небу химерна хмаринка.

— Що ви бачите в ній, діти?
— Старий чабан у солом’яному брилі спира­
ється на палицю,— каже Варя,— Дивіться, ось поруч 
із ним отара овець. Попереду баран з крутими рогами, 
а за ним ягнята... А у старого торба висить, і з торби ви­
зирає щось.

— Це не старий, — заперечує Павло. —Це снігова 
баба, така, як ми ліпили взимку. Дивіться, ось і мітла у неї 
в руці. А на голові зовсім не солом’яний бриль, а відро.

— Ні, це не снігова баба, а копиця сіна,— каже 
Юра.— На копиці два пастухи з вилами. Бачите, кида­
ють сіно донизу, а внизу віз. Який же це баран? Не ба­
ран, а віз. Це дуга, а не ріжки...

— Це величезний-превеличезний заєць. Я ба­
чив такого уві сні. І внизу зовсім не віз, а хвіст зайчика.
Хочеться, щоб фантазували всі, але Коля, Сла­
ва, Толя, Міша чомусь мовчать. Моє серце стискає біль, 
коли я бачу на обличчі Колі поблажливу зверхність, 
яку можна помітити у дорослих, котрі вважають ниж­
чими за свою гідність дитячі забави. У чому ж справа, 
адже я вже бачив у очах хлопчика вогник захоплен­
ня красою... Я тоді ще мало задумувався над цим, але 
чуття підказувало: допоки дитину не вдалося захопи­
ти дитячими радощами, поки в її очах не пробудив­
ся непідробний захват, поки хлопчик не захопився 
дитячими пустощами — я не маю права говорити про 
якийсь виховний вплив на нього. Дитина мусить бути 
дитиною... Якщо, слухаючи казку, вона не переживає 
боротьбу добра і зла, якщо замість радісних вогників

9і

Розділ І “Школа радості”

захоплення в її очах зневага — це значить, щось у дитя­
чій душі надломлено, і багато сили треба докласти, щоб 
випрямити дитячу душу.

Ось на обрії з’явилася хмарка з химерними об­
рисами, вона схожа на чудовий палац, оточений висо­
кими мурами і сторожовими вежами. Дитяча фантазія 
заповнює невиразності контурів палацу, і Юра вже роз­
повідає казку про чарівне царство, яке є за тридев’ять 
земель, про злу Бабу-Ягу і сміливого богатиря, що ря­
тує красуню. А уява Віті створила іншу казку. Десь да­
леко, за межами нашої країни, в горах живе страшна 
істота, що замишляє війну. Крила фантазії несуть хлоп­
чика на повітряному кораблі, здатному в одну мить 
опинитися над печерою, де живе темна сила, знищити 
зло і встановити на землі вічний мир.

Потім розповідаю про далекі тропічні країни, 
про вічне літо і незвичні сузір’я, про лазуровий океан 
і стрункі пальми. Тут казкове переплітається з реаль­
ним, я немов прочиняю віконце в далекий світ. Роз­
повідаю про землі й народи, про моря і океани, про 
багатство рослинного і тваринного світу, про природ­
ні явища.

Починаю розповідати про світ, де людина поне­
волює людину. Яскраві картини страждань трудящих, 
особливо малюків, пробуджують у свідомості дітей три­
вожну думку про те, що в світі відбувається жорстока 
боротьба добра і зла, що наш народ є борцем за щастя, 
честь і свободу людини. Я прагнув того, щоб з малих 
років кожен мій вихованець відчував непримиренність 
до соціального зла — експлуатації людини людиною,

92

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

щоб наша країна була безмежно дорога для нього як 
перша в світі країна вільної праці. 0011

Досвід переконав мене в тому, що розповіді вихо­
вателя, котрий поділяє з дітьми всі радощі та прикро­
щі, — є обов’язковою умовою повноцінного розумового 
розвитку дитини, її багатого духовного життя. Виховне 
значення цих оповідань у тому, що діти чують їх в об­
становці, яка народжує казкові уявлення: тихого вечо­
ра, коли на небі спалахують перші зірки; у лісі, коло 
багаття, в затишній хатинці, при світлі розжеврілого 
в грубці вугілля, коли за вікном шумить осінній дощ 
і співає сумну пісню холодний вітер. Розповіді мають 
бути яскравими, образними, невеликими. Не можна

оо Ц

Одне з найважливіших виховних завдань я ба­
чив у тому, щоб зло в свідомості дитини було не якоюсь 
абстракцією, а реальною силою, ворожою всім чесним лю­
дям землі. Я розповідав дітям про країни, де багатства 
належать купці капіталістів і поміщиків, а трудяща лю­
дина позбавлена найнеобхіднішого. Я не поспішав з тим, 
щоб діти осмислили абстрактне поняття “імперіалізм". 
Прийде час — вони його осмислять. У тому віці, про який 
я розповідаю, вирішальне значення мають яскраві уяв­
лення та їхнє емоційне забарвлення. Коли я розповів, 
що в Італії тисячі матерів, доведені до розпачу бідністю, 
змушені продавати своїх дітей американським багатіям, 
діти відчули, що це зло, засноване на великій несправед­
ливості: один володіє статками, не створюючи їх, інший 
створює багатства, але позбавлений шматка хліба, одягу, 
людського житла.

93

Розділ І “Школа радості” 

нагромаджувати безліч фактів, давати дітям масу вра­
жень — чутливість до розповідей притупляється, і ди­
тини нічим вже не зацікавиш.

Я раджу вихователям: впливайте на почуття, 
уяву, фантазію дітей, відчиняйте віконце в безмежний 
світ дуже поступово, не розчахуйте його відразу нав­
стіж, не перетворюйте на широкі двері, крізь які по­
при ваше бажання, захоплені думками про предмет 
оповідання, кинуться малюки — викотяться, як куль­
ки... Вони спочатку розгубляться перед безліччю ре­
чей, потім ці речі, в сутності ше незнайомі, надокучать 
дітям, стануть для них порожнім звуком — не більше.

Школа під блакитним небом вчила мене, як 
відчиняти перед дітьми вікно в навколишній світ, і цю 
науку життя й пізнання я прагнув донести до всіх учи­
телів. Я радив їм: не скеровуйте на дитину лавину 
знань, не прагніть розповісти на уроці про предмет ви­
вчення геть усе, що знаєте — під лавиною знань можуть 
бути поховані допитливість і цікавість. Умійте відкрити 
перед дитиною в навколишньому світі щось одне, але 
відкрити так, щоб шматочок життя заграв перед дітьми 
всіма барвами веселки. Залишайте завжди щось недо­
мовлене, щоб дитині закортіло ще і ще раз повернутися 
до того, іцо вона дізналася.

Досягнення людської думки безмежні. Людина, 
наприклад, створила безліч книг. Покажіть дітям красу, 
мудрість, глибину думки однієї книжки, але покажіть 
так, щоб кожна дитина назавжди полюбила читання, 
була готова вийти в самостійне плавання книжковим 
морем. Я ділився зі вчителями своїми думками про “по­
дорожі” до джерел живого слова — так я назвав яскра-

94

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ві, короткі, емоційно насичені розповіді малюків про 
предмети і явища навколишнього світу, які вони бачать 
своїми очима. Вчителі початкових класів за моїм при­
кладом стали здійснювати такі самі “подорожі". Від­
чинилися двері класних кімнат, діти стали виходити 
на зелену травичку, під свіжий вітерець. Уроки читан­
ня й арифметики, особливо в 1-му і 2-му класах, ста­
ли все частіше проводитися під блакитним небом. Це 
не була відмова від уроку або відхід від книги, науки 
в світ природи. Навпаки, це збагачувало урок, оживля­
ло книжку, науку. °°12

°° 12

Часто в учительській, після уроків, збиралися всі 

вчителі початкових класів та радилися, як домогтися того, 
щоб пізнання навколишнього світу, засвоєння знань про 
природу і суспільство ніколи не перетворилося для ди­
тини в нудну, надокучливу справу. В цій колективній 
творчості народилася нова думка — про пізнання дити­
ною сільськогосподарської праці й техніки, про поступове 
ознайомлення дітей із трудовою творчістю найкра­
щих людей. Учителі початкових класів В. П. Новицька, 
Г. О. Нестеренко, М.М. Верховиніна, намічаючи “подоро­
жі” своїх учнів до джерел живого слова, за моєю порадою 
визначили коло природних явищ і пов’язаних з ними 
видів сільськогосподарської праці, які найдоцільніше ви­
користовувати для розвитку мислення і мови навесні, 
влітку, восени, взимку.

Розділ І “Школа радості”

95

ШКОЛА ПРОСТО НЕБА РОЗСОВУЄ СТІНИ.
НАШ КУТОЧОК МРІЇ

Недалеко від школи, за селом є великий яр, зарослий 
чагарником і деревами. Для малюків це — дрімучий 
ліс, сповнений таємничого й невідомого. Одного разу 
я помітив у схилі яру вхід до печери. Всередині пече­
ра виявилася просторою, з міцними сухими стінками. 
Та це ж цілий скарб! Тут буде наш Куточок мрії. Важко 
передати захват дітей, коли я вперше повів їх у печеру. 
Діти верещали, співали, перегукувались одне з одним, 
грали в хованки. Того-таки дня застелили долівку су­
хою травою.

Спочатку ми просто насолоджувалися таєм­
ничим куточком, обживали його, створювали затишок: 
прикріпили до стін кілька картинок, розширили вхід, 
зробили столик. Із захватом діти прийняли пропозицію 
влаштувати грубку, час від часу протоплювати її.

Ми викопали заглиблення для грубки, проби­
ли отвір для комина. Виносили зайву землю, прино­
сили глину і цеглу. Праця була нелегкою, але ми мали 
мрію — грубку. Будували ми її зо два тижні. Робота за­
хопила всіх, не могли залишитися осторонь ані Коля, 
ні Слава, ні Толя — діти, байдужість яких до геть усьо­
го, що робив наш колектив, дуже непокоїла мене. Тепер 
усе частіпіе спалахували їхні очі, і вогник захоплення 
довго не згасав. Надихнула цікава справа і таких бояз­
ких, соромливих і нерішучих дітей, як Сашко, Люда, 
Валя. Дедалі більше я переконувався, що емоційний 
стан колективу — стан радості, наснаги є великою ду­
ховною силою, яка об’єднує дітей, пробуджує в байду-

96

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

жих серцях цікавість до того, що робить колектив, чим 
він зайнятий.

І ось ми розклали вогонь у грубці. Весело за­
палали сухі гілки. На землю опускається вечір. У на­
шій оселі світло і затишно. Ми дивимося на дерева та 
кущі, які вкрили схил яру, і звідти, з таємничої хащі, 
до нас ідуть казкові образи. Вони ніби нагадують, про­
сять: розкажіть про нас. Дерева і кущі огортає напівпро­
зорий серпанок вечірніх сутінків, якийсь сизий, потім 
бузковий; у цьому серпанку дерева набувають найне­
сподіваніших обрисів.

У такі хвилини діти охоче фантазують, ство­

рюють казки.

“На що схожі дерева, розкидані схилом яру?” — 
запитую я, звертаючись не стільки до дітей, скільки 
до своїх власних думок. Мені вони здаються зеленим 
водоспадом, що стрімко падав з урвища і тепер застиг, 
перетворившись на величезні чи то базальтові, чи то ма­
лахітові статуї. Цікаво, чи розвиватиметься думка хоч 
у одної дитини в тому напрямі, що й у мене? Цієї вечір­
ньої години є час для того, щоб поспостерігати за тим, 
як діти мислять.

І ось я бачу, що в однієї дитини потік думок 
тече бурхливо, стрімко, народжуючи все нові образи, 
в іншої — як широка, повноводна, могутня, таємнича 
в своїх глибинах, але повільна річка. Навіть непоміт­
но, чи має ця річка течію, але вона потужна і нестрим­
на, її не повернути в нове русло, тим часом як швидкий, 
легкий, стрімкий потік думки інших дітей можна ніби 
перегородити, і він одразу ж помчить в обхід. Ось Шура 
побачив у кронах дерев череду корів, але щойно Сер- 
гійко запитав: “А де ж вони пасуться, адже там немає

97

Розділ І “Школа радості”

трави”, — як Шурина думка пішла новим річищем: це 
вже не корови, а хмари, що спустилися вночі відпочи­
ти на землю. Так само швидко, стрімко ширяє і думка 
Юри. А ось Мишко і Ніна дивляться мовчки, зосеред­
жено — що вони бачать? Над нами промчалися вже де­
сятки образів, народжених дитячою фантазією, а Міша 
й Ніна мовчать. Мовчить і Слава. Невже в їхніх голо­
вах не народилася жодна думка? Вже пора йти додому. 
І ось Міша, найбільш мовчазний з усіх дітей, каже:

— Цс розлючений бик кинувся рогами на ске­
лю, не зміг здолати її і зупинився. Дивіться, ось зараз 
він ніби напружується, ось-ось відсуне кручу...

І тут усі образи, які начебто заюрмилися навко­
ло нас, відлітають. Ми бачимо, що купа дерев насправді 
дивовижно схожа па закляклого в безсилій люті бика. 
Діти защебетали: ось як він уперся ногами в дно яру; 
дивіться, як вигнулась у нього шия — напевно, жили 
тремтять, а роги встромив у землю...

Оттакої вигадав Міша! Тим часом, як над на­
шими головами тріпотіли яскраві, живі образи, річка 
його думки текла своїм руслом. Він уважно прислухав­
ся до слів товаришів, але жоден образ не захопив його. 
Фантазія хлопчика найяскравіша, найбільш земна. Ди­
тина побачила те, що, напевно, бачила в житті, що за­
карбувалося в її свідомості. А втім, такі ось мовчазні 
тугодуми ой як страждають на уроках. Учителеві хо­
четься, щоб учень швидше відповів на питання, йому 
мало клопоту до того, як мислить дитина, йому зразу ж 
щоб була відповідь — і отримуй оцінку. Йому і невтям­
ки, що неможливо прискорити плин повільної, але 
могутньої річки. Нехай вона тече відповідно до своєї 
природи, її води обов’язково досягнуть наміченого ру-

9&

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

бежу, але не поспішайте, будь ласка, не нервуйте, не пе­
ріщіть могутню річку березовою різкою оцінки — ніщо 
не допоможе.

...Чи кожен учитель замислювався над тим, що 
період розвитку організму — від народження до зрі­
лості — у людини є найтривалішим порівняно з інши­
ми представниками тваринного світу? До 20-ти років 
і довше людський організм росте, розвивається, міц­
ніє. У тривалості періоду розвитку людського орга­
нізму — велика таємниця природи. Цей період неначе 
сама природа відвела на розвиток, зміцнення, вихован­
ня нервової системи — кори півкуль головного мозку. 
Людина саме тому й стає людиною, що протягом дуже 
тривалого часу переживає період дитинства нервової 
системи, дитинства мозку.

Дитина з’являється у світ з багатьма мільярда­
ми клітин, що тонко реагують на навколишнє середо­
вище і здатні — за певних умов — виконувати розумові 
функції. Ці клітини становлять матеріальну основу ди­
тячої свідомості. Жодної нової клітини за період від 
народження до зрілості, від зрілості до старості приро­
да не додає. І період дитинства людського мислення поля­
гає в тому, що в коленій клітині кори півкуль відбуваються 
глибокі внутрішні процеси: зміцнення в процесі активної 
розумової діяльності, поступове нагромадження вражень, 
образів, уявлень. У період дитинства нервової системи 
клітини мислячої матерії мусять повсякденно вправля- 
тися в активній діяльності, і підґрунтям для цих вправ 
є живе сприйняття, спостереження, споглядання.

Перше ніж навчитися заглиблюватися в сут­
ність причинно-наслідкових зв’язків явищ навколиш­
нього світу, людина має пройти в дитинстві період

99

Розділ І “Школа радості” 

розумових вправ. Ці вправи являють собою бачення 
предметів і явищ; дитина бачить живий образ, потім 
уявляє, створює цей образ у своїй уяві. Бачення ре­
ального предмета і створення фантастичного образу 
в уяві — в цих двох сходинках розумової діяльності 
немає ніякої суперечності. Фантастичний образ казки 
сприймається, мислиться дитиною і створюється нею 
самою як яскрава реальність. Створення фантастичних 
образів — це найблагодатніший грунт, на якому розви­
ваються буйні паростки думки.

У період дитинства мислення розумові проце­
си мусять бути якомога щільніше пов’язані з живими, 
яскравими, наочними предметами навколишнього світу. 
Нехай дитина спочатку не замислюється над причин- 
но-наслідковими зв’язками, хай вона просто розглядає 
предмет, відкриває в ньому щось нове. Хлопчик поба­
чив розлюченого бика в оповитій вечірнім присмерком 
купі дерев. 1 Іе не просто гра дитячої фантазії, а й ху­
дожній, поетичний елемент мислення. Інша дитина ба­
чить у тих-таки деревах щось інше, своє — вона вкладає 
в образ індивідуальні риси сприйняття, уяви, мислення. 
Кожна дитина не тільки сприймає, а й малює, творить, 
створює. Дитяче бачення світу — це своєрідна худож­
ня творчість. Образ, сприйнятий і водночас створений 
дитиною, несе в собі яскраве емоційне забарвлення. 
Діти переживають бурхливу радість, сприймаючи об­
рази навколишнього світу і додаючи до них що-небудь 
від фантазії. Емоційна насиченість сприйняття — це 
духовний заряд дитячої творчості. Я глибоко перекона­
ний, що без емоційного підйому неможливий нормаль­
ний розвиток клітин дитячого мозку. З емоційністю 
пов'язані й фізіологічні процеси, які відбуваються в ди-

100

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

тячому мозку: в моменти напруги, піднесення, захопле­
ності відбувається посилене харчування клітин кори 
півкуль. Клітини в ці періоди витрачають багато енер­
гії, але водночас і багато отримують її від організму. 00П
Ці спостереження по-новому висвітлили про­
цес навчання дітей. Думка учня початкових класів 
невіддільна від почуттів і переживань. Емоційна наси­
ченість процесу навчання, особливо сприйняття дов­
колишнього світу, — це вимога, яку висувають закони 
розвитку дитячого мислення.

...Настали дивовижно теплі дні бабиного літа. 
Ми не сиділи на місці, ходили по полях і гаях, лише 
іноді зазираючи в Куточок мрії. У двох кілометрах від 
села діти знайшли пагорб, із якого відкривається чудо­
вий вид на оповите садами село, па далекі лани, сині 
кургани та лісосмуги. Повітря стало дивно чистим, 
прозорим, над землею пливло срібне павутиння, в бла­
китному небі все частіше з’являлися ключі перелітних 
птахів. Недалеко від нашого пагорба розкинувся гай, 
на узліссі якого було багато кущів шипшини. Ми ми­
лувалися пурпуровими намистинками ягід, срібним 
павутинням, повислим на гілочках, запам’ятовували об­
риси кожного кущика, придивлялися до садків і рядків

оо 13

Спостерігаючи протягом багатьох років розумову працю 
учнів початкових класів, я переконався, то в періо­
ди великого емоційного піднесення думка дитини стає 
особливо виразною, а запам’ятовування відбувається най- 
інтенсивніше.

101

Розділ І “Школа радості”

струнких тополь на околиці села. Кожного дня діти від­
кривали щось нове, на наших очах зелений гай одягав­
ся в багрянець, листя мінилося дивовижним багатством 
фарб. Ці відкриття давали дітям величезну радість.

Джерела живого слова і творчої думки були 
настільки щедрі й невичерпні, що якби кожну годи­
ну ми могли робити одне відкриття, то цих відкриттів 
вистачило б на багато років. Ось перед нами всипа­
ний пурпуровими гронами кущ шипшини, від ягоди 
до ягоди — сріблясте павутиння з тремтливими кра­
пельками ранкової роси. Краплинки здаються буршти­
новими. Зачаровані, стоїмо біля куща, і на наших очах 
відбуваються дивовижні речі: з країв павутиння кра­
пельки, як живі, рухаються, ніби сповзають на прови­
слу серединку, зливаються одна з одною, але чому вони 
не збільшуються й не падають на землю? Ми поглинені 
спостереженням: виявляється, краплинки роси швид­
ко випаровуються, на очах зменшуються в обсязі, по­
тім зовсім зникають.

- Це Сонечко п’є росинки, — шепоче Лариса. 
Образ, створений фантазією дівчинки, зацікавив ді­
тей, і ось народжується нова казка. Тут, біля куща 
шипшини, коло джерела живого слова перед дітьми 
відкрився повий дивовижний струмочок. Може бути, 
це випадковість, але коли-небудь вона мала трапитися: 
Лариса зауважила співзвуччя слів росинки, павутинки, 
намистинки. Дивний збіг ніби осяяв дітей. Досі малята 
знати вірші, почуті від старших братів і сестер, а старші 
вичитували їх із книжок, тут-таки вірші народжувалися 
з живого слова, з навколишнього світу:

Уночі впали росинки 
на сріблясті павутинки,—

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

102

каже Лариса, і в її очах засвітилися радісні вогники. 
Усі мовчать, але я бачу, що думка кожної дитини мов­
би злетіла птахом з почуття подиву перед силою слова.
— І затремтіли, затріпотіли бурштинові нами­

стинки,— продовжує Юра.

Ось що відбувається, коли людина наближа­
ється до першоджерела речей, коли в слові для неї — 
не тільки позначення речі, а й аромат квітів, запах 
землі, музика рідних степів і лісів, власні почуття і пе­
реживання.

За правилами педагогіки, напевно, треба було 
запропонувати дітям складати вірші далі, але мені ви­
летіли з голови ці правила, і я, захоплений потоком ди­
тячої творчості, випалив:

Випило Сонечко росинки, 
вмилися сріблясті павутинки, 
посміхнулися пурпурні намистинки...

Ми кричали, бігали навколо куща, повторюва­
ли складений вірш. Мені хотілося якнайшвидше роз­
повісти вчителям про цей порив натхнення, джерелом 
якого є навколишній світ. Хотілося порадити: перші 
уроки мислення мусять бути не в класі, не перед клас­
ною дошкою, а серед природи. 1 ніс кортіло сказати: 
справжня думка завжди просякнута трепетним почут­
тям, якщо тільки дитина відчула аромат слова, її серце 
охоплює натхнення. Ідіть у поле, в парк, пийте з дже­
рела думки, і ця жива вода зробить ваших вихованців 
мудрими дослідниками, допитливими, зацікавленими 
людьми і поетами. Я тисячу разів переконувався: без 
поетичного, емоційно-естетичного струменя неможли­
вим є повноцінний розумовий розвиток дитини. Сама

юз

Розділ І “Школа радості”

природа дитячої думки потребує поетичної творчості. 
Краса і жива думка так само органічно пов’язані, як 
сонце і квіти. Поетична творчість починається з бачен­
ня краси. Краса природи загострює сприйняття, пробу­
джує творчу думку, наповнює слово індивідуальними 
переживаннями. Чому людина в роки дитинства опа­
новує таку велику кількість слів рідної мови? Тому, 
що перед нею в цей період уперше відкривається кра­
са довколишнього світу. Тому, що в кожному слові вона 
не тільки бачить сенс, а й відчуває найтонші відтінки 
краси. Я ще не раз повертатимуся до неповторної миті 
творчості.

ПРИРОДА - ДЖЕРЕЛО ЗДОРОВ’Я

Досвід переконав у тому, що приблизно у 85% усіх 
учнів, які не встигають, головна причина відставання 
в навчанні — поганий стан здоров’я, якась недуга або 
хвороба, найчастіше зовсім непомітна і спроможна під­
датися лікуванню тільки завдяки спільним зусиллям 
матері, батька, лікаря та вчителя. Приховані, замаско­
вані дитячою жвавістю, рухливістю недуги і захворю­
вання серцево-судинної системи, дихальних шляхів, 
шлунково-кишкові дуже часто є не хворобою, а від­
хиленням від нормального стану здоров’я. Багаторіч­
ні спостереження показали, що так зване уповільнене 
мислення — це в багатьох випадках наслідок загального 
нездужання, якого не відчуває й сама дитина, а не яки­
хось фізіологічних змін або порушень функції клітин 
кори півкуль. У окремих дітей можна помітити хво­
робливо бліді обличчя, відсутність апетиту. Наймен­
ші спроби поліпшити харчування викликають реакцію:

104

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

на тілі виступають прищики. Найретельніші аналізи 
ні про що не кажуть: усе ніби гаразд. У більшості ви­
падків виявляється, що маємо справу з тим порушен­
ням обміну речовин, яке виникає внаслідок тривалого 
перебування в кімнаті. При цьому порушенні дити­
на втрачає здатність до зосередженої розумової праці. 
Особливо зростає число недуг у період бурхливого ро­
сту організму і статевої зрілості.

Єдиним радикальним лікуванням у таких ви­
падках є зміна режиму праці та відпочинку: тривале 
перебування на свіжому повітрі, сон при відкритій ква­
тирці, ранній відхід до сну і ранній підйом, гарне хар­
чування.

Окремі діти на вигляд здаються здоровими, 
а якщо уважно вивчити їхню працю, відкривається 
якась прихована недуга. Й ось що цікаво: приховані 
хвороби і нездужання виявляються особливо поміт­
ними тоді, коли вчитель прагне наповнити кожну хви­
лину уроку напруженою розумовою працею. Деяким 
дітям зовсім не по силі курс учителя на те, щоб “не про­
пала жодна хвилина уроку". Я переконався в тому, що 
цей “прискорений” темп не під силу і шкідливий на­
віть для абсолютно здорових дітей. Надмірне розумове 
напруження призводить до того, що в дітей тьмяніють 
очі, затуманюється погляд, рухи стають млявими. Й ось 
дитина вже ні на що не здатна, їй аби на свіже пові­
тря, а вчитель тримає її “в упряжці” і підганяє: швид­
ше, швидше...

Перші тижні роботи “Школи радості” я уваж­
но вивчав здоров’я дітей. Попри те, що всі малюки ви­
росли в селі, на лоні природи, окремі з них були бліді, 
зі слабкими грудьми. А у Володі, Каті, Сані, як кажуть,

105

Розділ І “Школа радості”

були самі шкіра та кістки, до того вони були худенькі та 
кволі. Харчування майже у всіх удома добре, головною 
причиною слабкості і хворобливості окремих малюків 
було те, що вони жили нібито в тепличній обстанов­
ці; матері оберігали їх від найменшого подиху вітерця. 
Діти хутко стомлювалися, в перші дні життя “Школи 
радості” вони насилу проходили якийсь кілометр. Ма­
тері скаржилися на поганий апетит у цих дітей.

Я переконав батьків у тому, що чим більше 
вони оберігатимуть дітей від застуди, тим кволішими 
будуть діти. Усі погодилися з моїм настійним прохан­
ням посилати дітей в спекотні дні до школи босоніж — 
для малят це було великою радістю. Одного разу нас 
наздогнала в полі тепла злива. Додому дітям довелося 
йти но калюжах; усупереч побоюванням батьків ніхто 
не захворів. З великими труднощами вдалося домог­
тися того, щоб батьки не кутали дітей у сто одежин, 
не надягали на них фуфайок і светрів “про запас”, “на 
всякий випадок”. У нас стало правилом: жодної хви­
лини в осінні, весняні та літні дні діти не мають бути 
в приміщенні. У перші 3-4 тижні малята в години пере­
бування в “Школі радості” проходили щодня 2-3 кіло­
метри, у другий місяць — 4-5 кілометрів, у третій — 6. 
І все це серед полів і лугів, у гаях і в лісі. Пройдена 
за день відстань є непомітною для дітей, бо не ставить­
ся мета — пройти стільки-то кілометрів; рух, ходь­
ба — засіб досягнення інших цілей. Дитині хочеться 
йти, тому що вона відчуває себе відкривачем світу. Діти 
приходили додому стомлені, але щасливі, життєрадіс­
ні. А без утоми не може бути здоров’я. Здоров’я влива­
ється в дитячий організм життєдайним джерелом тоді, 
коли після трудової напруги дитина відпочиває.

іоб

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

На чистому повітрі, після того, як пройдено 
кілька кілометрів, у дітей розвивається, за словами 
батьків, “вовчий апетит”. У ті дні, коли ми з малюками 
збиралися до лісу, я радив їм брати з собою хліб, цибу­
лю, сіль, воду і кілька сирих картоплин. Батьки спочат­
ку сумнівалися: хіба діти будуть їсти це? Адже вдома 
вони відмовляються від поживніших речей. Але ви­
явилося, що і хліб, і цибуля, і картопля в лісі — най­
смачніша їжа. Та до того ж у дітей розвивався апетит, 
і вони залюбки з’їдали вдома запропоновану їм таріл­
ку супу чи борщу. Уже через місяць порожевіли щічки 
у найблідіших малюків, а матері не могли нахвалитися 
гарним апетитом дітей: зникли капризи, діти їдять усе, 
що їм дають.

Бути в русі — одне з важливих умов фізично­
го гарту. Діти люблять бігати, гратися. Для них зро­
били ігровий майданчик. Тут було все необхідне для 
ігор і розваг на свіжому повітрі, але я мріяв про більше. 
Мені хотілося зробити дитячу карусель, дитячі гойдал­
ки; хотілося, щоб рухливі ігри були пов’язані з казкою, 
живилися фантазією. Я вже уявляв собі фігурки ко- 
ника-горбоконика, слона, сірого вовка, хитрої лисиці, 
що стоять на дерев’яному колі нашої каруселі; дитина 
буде не тільки кататися, а й переживати хвилювання 
від того, що вона осідлала коника-горбоконика або сі­
рого вовка. Це все поки що тільки плани, але я твердо 
вірив, що за півроку, можливо, за рік доможуся сво­
го. Я дістав матеріали для монтування каруселі. Думав 
я і про те, щоб підготувати дітей до зими, щоб узимку 
воші якомога більше перебували на повітрі.

Багаторічні спостереження за фізичним розвит­
ком молодших школярів переконали мене в тому, яку

юу

Розділ І “Школа радості” 

велику роль відіграє повноцінне, здорове харчування 
дитини. В їжі багатьох дітей бракувало важливих ре­
човин, необхідних для зміцнення організму, запобіган­
ня простудним захворюванням та порушенням обміну 
речовин. Тільки у 8 родинах був мед, а мед — це, об­
разно кажучи, шматочок сонця на тарілці. Я розмовляв 
з батьками, переконував їх у тому, яке велике значення 
для здоров’я дітей має вживання меду. Вже наприкінці 
вересня 13 батьків придбали по одиій-дві сім’ї бджіл. 
Навесні бджоли були вже в 23 родинах.

Восени я порадив матерям запастися на зиму 
варенням з шипшини, терну й інших багатих на віта­
міни плодів. Довелося поговорити з батьками також 
про те, щоб кожна сім’я мала достатню кількість плодо­
вих дерев, особливо яблунь. Усю зиму мають бути свіжі 
фрукти — в сільських умовах це дуже легко, треба тіль­
ки попрацювати.

Еліксиром здоров’я є повітря, насичене фі­
тонцидами злакових рослин — пшениці, жита, ячме­
ню, гречки, а також лугових трав. Я часто водив дітей 
у поле, на луки — нехай дихають повітрям, настояним 
на ароматі хлібних рослин. Посадіть під вікном спаль­
ні ваших дітей кілька горіхових дерев, радив я батькам. 
Ця рослина насичує повітря фітонцидами, що вбивають 
багато хвороботворних мікробів. Пахощів горіха не пе­
реносять шкідливі комахи. Там, де є горіхи, немає мух 
і комарів. Подбав я і про те, щоб у кожній родині на по­
двір’ї був літній душ.

Уже кілька років мене хвилювало питання: 
чому в багатьох дітей поганий зір? Чому вже у 3-му 
класі дитині доводиться користуватися окулярами? 
Спостереження над багатьма дітьми молодшого віку

іо8

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

привели до висновку, що справа тут не стільки в пе­
ревтомі від читання, скільки в неправильному режи­
мі, особливо в тому, що харчування бідне вітамінами, 
що дитина не загартовується фізично, легко піддаєть­
ся простудним захворюванням. Деякі хвороби, перене­
сені в дитинстві, відображаються на зору. Правильний 
режим, повноцінне харчування, фізичне загартуван­
ня — це все охороняє дитину від хвороб, дає їй щастя 
насолоди красою навколишнього світу.

Роки спостережень над дітьми зіткнули мене 
з тривожними явищами: навесні, починаючи з березня, 
у всіх дітей слабшає здоров’я. Дитина неначе видиха­
ється; послаблюється опірність організму до простуд­
них захворювань, знижується працездатність. Особливо 
помітно у весняні місяці погіршується зір.

Пояснення цим явищам я знайшов у працях 
медиків і психологів: у весняні місяці різко змінюєть-

оо 14

Часто радячись, як домогтися того, щоб колективне жит­
тя давало дітям радість, ми, вчителі початкових класів, 
дійшли висновку про те, що особливо важливо згладжува­
ти в шкільному середовищі ті біди, прикрощі, конфлікти, 
з якими життя стикає дитину в сім’ї. Педагоги прагнули 
знати, що відбувається в душі кожної дитини, з чим вона 
прийшла до школи, — щоб не допустити жодного болючо­
го дотику до чутливих дитячих сердець. Усе, що здавалося 
таким, що заслуговує на пильну увагу в духовному жит­
ті тієї чи тієї дитини, ми обговорювали на своїх нарадах. 
Ці наради дістали у нас назву “психологічний семінар". 
У шкільному колективі мусять розвіюватися дитячі при­
крощі та печалі.

Ю9

Розділ І “Школа радості"

ся ритм взаємодії систем організму. Причина в тому, 
що в організмі вичерпується запас вітамінів, до весни 
дається взнаки різкий спад активності сонячної радіа­
ції, і тривала напружена розумова діяльність приводить 
нервову систему до стану втоми.

Я замислювався над тим, щоб послабити дію 
цих чинників. Батьки стали більше дбати про запас 
продуктів, багатих на вітаміни, спеціально для весня­
них місяців. Кожен сонячний день узимку і навесні ми 
прагнули максимально використовувати для прогуля­
нок на свіжому повітрі. Мені не давала спокою дум­
ка про те, іцо у весняні місяці напруженість розумової 
праці мусить зніматися, шлях до цього я бачив у роз­
маїтті розумової діяльності. Якомога більше розумових 
процесів має відбуватися не в класі, а серед природи, 
поєднуватися з фізичною працею. Поступово це стало 
одним із правил навчання у весняні місяці.

У перші післявоєнні роки багато дітей були 
явно схильні до неврозів. У окремих моїх вихованців 
(особливо в Толі, Колі, Слави, Феді) це виражалось 
у пригніченості, якійсь відчуженості від життя. Я праг­
нув не допустити, щоб скутість, боязкість, нерішучість, 
хвороблива сором’язливість дітей розвинулися в невро­
зи. 00 м Я прагнув того, щоб колективне життя давало їм 
радість, щоб повсякденні стосунки з товаришами вимага­
ли від них самостійних дій. Але особливо важливим, на мій 
погляд, було згладжування в шкільному середовищі тих бід, 
прикрощів, конфліктів, з якими життя стикало дитину 
в сім'ї. Я прагнув того, щоб у шкільному колективі мов­
би розвіювалися дитячі прикрощі та печалі. Для мене було 
дуже важливим знати, що відбувається в душі кожної ди-

по

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

тини, з чим вона прийшла до школи,— щоб не допустити 
жодного болючого дотику до чуйних дитячих сердець.

Особливо великої уваги потребували діти, душа 
яких вже була надламана сумними переживаннями. 
Нерви Колі, Сашка, Толі, Петрика, Слави часом були 
напружені до краю. Варто було торкнутися когось із 
них, і дитина могла “спалахнути”, “вибухнути”. В окремі 
дні хлопців не можна було запитувати. Система впли­
вів, ефективна у вихованні інших, до цих дітей була зо­
всім непридатна. В наукових працях медиків я зустрів 
поняття “медична педагогіка”, що найбільш точно ви­
ражає сутність виховання дітей, у яких хворобливий 
стан психіки накладає відбиток на поведінку. Головними 
принципами медичної педагогіки є такі: 1) щадити лег- 
ковразливу хворобливу психіку дитини; 2) усім стилем, 
устроєм шкільного життя відвертати дітей від похмурих 
думок і переживань, пробуджувати у них життєрадісні 
почуття, 3) ні за яких обставин не дати зрозуміти дити­
ні, що до неї ставляться, як до хворої.

Була в школі дитина, схильна до істеричного 
неврозу,— Володя. У мене велику тривогу викликало 
те, що батько і мати хлопчиком захоплювалися. Вони 
самі переконували себе, що їхній син виняткова дити­
на. Я боявся, що з настанням неминучого розчаруван­
ня у хлопчика може розвинутися ненависть до батьків 
та взагалі до старших. Головним засобом лікування та­
ких дітей, на моє переконання, є виховання скромності 
й поваги до інших людей. Я прагнув того, щоб Володя 
відчував людину в кожному з близьких.

Особливе місце в медичній педагогіці приділя­
ється дітям з уповільненим, пригніченим мисленням. 
Млявість, інертність клітин кори півкуль головного

Розділ І “Школа радості”

мозку треба так само вдумливо й терпляче лікувати, як 
і захворювання серцевого м’яза або кишківника. Але лі­
кування це потребує в тисячу разів більшої обережності 
й педагогічної майстерності, глибокого знання індивіду­
альних особливостей кожної дитини.

117

КОЖНА ДИТИНА - ХУДОЖНИК

Уже за тиждень після початку занять у “Школі радості” 
я сказав малюкам: “Принесіть завтра альбоми та олівці, 
будемо малювати”. Наступного дня ми розташували­
ся на галявині шкільної садиби. Я запропонував дітям: 
“Подивіться навколо себе, що ви бачите красиве? Що 
вам найдужче подобається, те й малюйте”.

Перед нами був шкільний садок і дослід­
на ділянка, освітлені осіннім сонцем. Діти защебетали: 
одному подобалися червоні та жовті гарбузи, іншому — 
схилені до долу голівки соняшника, третьому — голуб­
ник, четвертому — виноградні грона. Шура милувався 
легкими пухнастими хмарками, що пливуть небом. Сер- 
гійкові подобалися гуси на дзеркальній поверхні ставка. 
Данькові захотілося намалювати рибок — він натхнен­
но розповідав про те, як одного раз)' з дядьком ходив на 
риболовлю: нічого не зловили, зате побачили, як “гра­
ють” рибки.

- А я хочу малювати сонечко, — сказала Тша.
Запала тиша. Діти малювали залюбки. Я багато 
читав про методику уроків малювання, а тепер переді 
мною були живі діти. Я побачив, що дитячий малю­
нок, процес малювання — це частка духовного жит­
тя дитини. Діти не просто переносять на папір щось із 
навколишнього світу, а живуть у цьому світі, входять

112

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

у нього, як творці краси, насолоджуються цією кра­
сою. Ось Ваня, весь поглинутий своєю роботою, малює 
вулик, поруч — дерево, на якому величезні квіти, над 
квіткою — бджола, майже так само велика, як і вулик. 
Хлопчикові розпашіли щічки, в очах — вогник натхнен­
ня, який дає велику радість учителеві. Хіба можна втис­
нути творчий процес у рамці уроку і домашніх завдань, 
оцінки й міркувань учителя про те, що треба малювати?

Творчість дітей — це глибоко своєрідна сфера 
їхнього духовного життя, самовираження і самоствер­
дження, в якому яскраво розкривається індивідуальна 
самобутність кожної дитини. Цю самобутність немож­
ливо охопити якимись правилами, єдиними та обов’яз­
ковими для всіх.

Коля не сказав, що йому сподобалося, і мене 
дуже хвилює, що ж він намалює? В альбомі хлопчика 
я побачив зелене дерево з великими круглими плода­
ми,— значить, це яблуня; дерево оточене роєм маленьких 
зірочок в ореолі променів, високо над деревом — серп 
місяця. Як кортить мені прочитати в цьому цікавому ма­
люнку потаємні думки і почуття дитини — адже я бачу 
в її очах такий самий вогник натхнення, як у ті хвилини, 
коли ми спостерігали світ крізь краплю роси.

— Що ж це за зірочки над яблунею? — запи­

тую в Колі.

- Це не зірочки, — каже хлопчик. — Це срібні 
іскорки, які падають на сад з місяця. Адже у місяця теж 
є Ковалі-велетні, правда?

— Звичайно, є, — відповідаю я, здивований 
думками, які хвилювали дитину в тихі вечірні години. 
Значить, він дивився на нічне небо, милувався місяч-

113

Розділ І “Школа радості”

ним сяйвом, помітив цей тремтливий ореол блідого 
сяйва над яблунями.

— Але які ж нитки кують ці Ковалі-велетні 
вночі? — замислено каже хлопчик, і мені здалося, що 
він звертається не так до вчителя, як до своїх спога­
дів про нічне небо, про бліде сяйво місяця, про хоровод 
зірок. Я боявся потривожити творче натхнення хлоп­
чика. Серце закалатало від радісного відкриття: твор­
чість відкриває в дитячій душі ті сокровенні куточки, 
в яких дрімають джерела добрих почуттів. Допомагаю­
чи дитині відчувати красу навколишнього світу, вчитель 
непомітно торкається цих куточків, і з чистих криниць 
струмують джерела людяності, доброти, змиваючи все 
зле, наносне.

За прикладом Лариси я став малювати Кова- 
лів-велетнів. Мені здавалося, що я малюю непогано. 
Ковалі вийшли схожими на справжніх молотобійців, 
ковадло — таке саме, як у колгоспній кузні. Забувши, 
що я доросла людина, переживав радісне почуття: мої 
Ковалі, звичайно, будуть кращими, ніж у Лариси. Але 
на моєму малюнку дитячі погляди не затримувалися, 
зате навколо Лариси виникла штовханина. “Що ж вона 
намалювала?”— думав я. Поглянув через голови дітей. 
Немовби нічого особливого немає в дитячому мапюнку, 
але чому всі захоплюються, а на мій не звертають ува­
ги? Чим більше я вдивлявся в малюнок дівчинки, тим 
зрозуміліше ставало, що малюки мають своє бачення 
світу, свою мову художніх образотворчих засобів, під 
цю мову годі підробитися, хоч би скільки намагався. 
У мене Ковалі-велетні в звичайних шапках, у фарту­
хах, з довгими бородами, в чоботях. А у неї — навко­
ло пишного волосся на головах могутніх Ковалів палає

ІЧ

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ореол з іскор. І бороди — не просто бороди, а вогняні 
вихори. Величезні молоти майже вдвічі більші ніж го­
лови... Для дитини це не відступ від правди, а яскрава 
правда — правда фантастичної сили, спритності, каз­
кової спільності могутньої людини і вогняної стихії. 
Не можна припасовувати цю чудову мову дитячої фан­
тазії до нашої мови, мови дорослих. Нехай діти гово­
рять одне з одним своєю мовою. Учителям початкових 
класів я радив: навчайте дітей законів пропорції, пер­
спективи, пропорційності — це все добре, але водночас 
дайте простір і для дитячої фантазії, не ламайте дитячу 
мову казкового бачення світу...

Кожній дитині хотілося розповісти про те, ІЦО 
вона намалювала. І в цих оповіданнях, як самоцвіти, 
виблискували яскраві образи, порівняння. Малювання 
розвивало мову дітей.

У поле, до лісу ми тепер майже завжди йшли 
з альбомами й олівцями. Старші школярі зробили для 
малюків маленькі альбоми, які можна було покласти 
в кишеню. Навесні, через кілька місяців після того, як 
почала жити наша школа, я зробив великий альбом, 
у якому кожна дитина малювала за бажанням улюбле­
ний куточок навколишнього світу. Я записував до цього 
альбому коротенькі розповіді. Це ціла сторінка життя 
і духовного розвитку нашого колективу.

Розділ І “Школа радості”

ТУРБОТА ПРО ЖИВЕ Й ПРЕКРАСНЕ

ІГ5

Мене дуже непокоїла байдужість окремих дітей до жи­
вого і прекрасного в навколишньому світі, тривожили 
вчинки, які свідчать про незрозумілу, з першого погля­
ду, дитячу жорстокість. Ось ми йдемо лугом, над тра­
вою літають метелики, джмелі, жуки. Юра, піймавши 
жука, вийняв з кишені уламок скла, розрізав комаху 
навпіл і “досліджує” її нутрощі. В одному глухому ку­
точку шкільної садиби багато років поспіль живе кілька 
сімей ластівок. Якось ми пішли туди, і не встиг я ска­
зати навіть кількох слів про ластів’ячі гнізда, як Шура 
кинув камінчик у пташине житло. Всі учні берегли кра­
сиві квіти канн, що ростуть на подвір’ї, а Люся пішла 
до клумби, зірвала рослину. Ці всі факти мали місце 
вже в перші дні життя “Школи радості”. Мене вражало, 
що захоплення дітей красою перепліталося з байдужі­
стю до долі красивого. Задовго до зустрічі зі своїми ви­
хованцями я переконався, що милування красою — це 
лише перший паросток доброго почуття, яке треба роз­
вивати, перетворюючи в активне прагнення до діяль­
ності. Особливо турбували мене вчинки Колі й Толі. 
Коля мав якусь пристрасть до знищення горобиних 
гнізд. Розповідали, що безперих пташенят, які випали 
з розпотрошених гнізд, він кидає в каналізаційну тру­
бу маслозаводу. Горобчики довго пищать, а Коля до­
кладе вухо до стінки труби, слухає. Дитяча жорстокість 
виявлялася не тільки в Колі, який бачив зло в родині, 
а й у дітей, що живуть у нормальному оточенні. І най- 
тривожніше в тому, що діти не розуміли ганебності тих

116

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

“дрібних” проявів зла і байдужості до краси й життя, 
з яких поступово розвивається тупа безсердечність.

Як пробудити у малечі світлі, добрі почуття, 
як утвердити в їхніх серцях доброзичливість, дбайливе 
ставлення до живого і красивого? Під час однієї з про­
гулянок у полі ми знайшли в траві жайворонка з підрі­
заним крильцем. Пташка перепурхувала з одного місця 
на інше, але полетіти не могла. Діти спіймали жайво­
ронка. Маленький клубочок життя затріпотів у руках, 
перелякані очі, як намистинки, дивилися в блакитне 
небо. Коля стиснув його в руці, і птах жалібно запищав. 
Діти засміялися. “Невже ні у кого з них немає співчуття 
до пташки, залишеної своїми побратимами в спорож­
нілому полі?” — подумав я і глянув на дітей. На очах 
у Діди, Тані, Даиька, Сергія, Ніни з’явилися сльози.

— Навіщо ти мучиш пташку? — жалісним го­

лосом звернулася Діда до Колі.

— А тобі шкода? — запитав хлопчик. — Візьми 

і доглядай її,— і кинув пташку Діді.

— І шкода, і доглядатиму, — сказала дівчинка, 

пестячи жайворонка.

Ми розташувалися на узліссі. Я розповів дітям 
про те, що восени перелітні птахи збираються в дале­
ку дорогу. У спорожнілих полях залишаються самотні 
пташки — у тієї крильце підрізане, та вирвалася з кігтів 
хижака скаліченою... А попереду сувора зима з хуртови­
нами і морозами. Що чекає на цього жайворонка? За­
мерзне бідненький. А як гарно він співає, наповнюючи 
навесні і влітку степ чарівною музикою. Жайворонок — 
це дитя сонця. В казці йдеться про таке: “Народилася 
ця пташка з сонячного вогню”. Тому наш народ і назвав 
її жайворонком — жар-воронок... А хто з вас не знає,

117

Розділ І “Школа радості”

як боляче, коли в сильний мороз дерев’яніють пальці, 
коли пекучий вітер забиває подих. Ви поспішаєте додо­
му, до теплої печі, до ласкавого вогника... А куди поді­
неться птах? Хто дасть притулок йому? Перетвориться 
він на мерзлу грудку.

— А ми не дамо загинути жайворонкові, — ска­
зала Варя. — Помістимо його в теплий куточок, зроби­
мо гніздечко, нехай собі чекає весни...

Діти стали навперебій пропонувати, як улашту­
вати житло жайворонку. Кожному хотілося взяти пташ­
ку на зиму до себе додому. Мовчали тільки Коля, Толя 
і ще кілька хлопчиків.

— Навіщо ж брати жайворонка додому, діти? 
Зробімо для нього тепленьке гніздечко в школі, будемо 
годувати і лікувати, а навесні випустимо в блакитне небо.
Ми принесли жайворонка до школи, помістили 
в клітку, поставили її в кімнату, яка вже була відведе­
на для малюків. Щоранку хто-небудь з дітей приходив 
до жайворонка. Малюки приносили корм.

Через кілька днів Катя принесла дятла: батько 
знайшов птаха в лісі, він побував, напевно, в лапах хи­
жака і дивом врятувався. Крильця дятла мляво звиса­
ли, на спинці запеклася кров. Пташку помістили разом 
із жайворонком. Ніхто не знав, чим годувати дятла — 
жучками, абощо? Де їх шукати — під корою?

-  А я знаю, — хвалькувато заявив Коля. — Він 
їсть не тільки жучків і мушок. Любить вербові брунь­
ки, насіння трави. Я бачив... — іще щось хотів сказати 
хлопчина, але засоромився. Напевно, доводилося йому 
полювати на дятлів.

-  Ну, що ж, коли ти знаєш, як годувати дятла, 
доставляй йому корм. Бачиш, як жалібно він дивиться.

118

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Коли став щодня приносити корм пташці. Він 
іще не мав почуття жалю до живої істоти. Йому про­
сто було приємно від захоплення товаришів: ось який 
у нас Коля, знає, чим годувати птахів. Але нехай про­
будження добрих почуттів починається і з самолюб­
ства — не біда. Хай добра справа стане звичкою, потім 
вона розбудить серце.

Я згадував сотні відповідей хлопчиків на пи­
тання: якою людиною тобі хочеться стати? — Сильним, 
хоробрим, мужнім, розумним, спритним, безстраш­
ним... І ніхто не сказав: добрим. Чому доброта не ста­
виться в один ряд з такими чеснотами, як мужність 
і хоробрість? Чому хлопці навіть соромляться своєї до­
броти? Адже без доброти — справжньої теплоти серця, 
яку одна людина віддає іншій, — неможлива душев­
на краса. Без доброти людина перетворюється в розумні] 
тварину, а колектив — на стадо. Доброта рятує люди­
ну, байдужість розтоптує її. Я замислювався також над 
тим, чому в хлопчаків менше доброти, ніж у дівчаток? 
Може бути, це лише здається? Ні, це дійсно так. Дів­
чинка добріша, чуйніша, лагідніша, напевно, тому, що 
змалечку в ній живе ще неусвідомлений інстинкт ма­
теринства. Почуття турботи про життя утверджується 
в її серце задовго до того, як вона стає творцем нового 
життя. Коріння, джерело доброти — у творенні, в твор­
чості, в становленні життя і краси. Добре нерозривно 
пов’язане з красою.

Святом для малюків був ранок, коли Федя при­
ніс до школи іволгу. Ця пташка теж чомусь не літала, 
хлопчик знайшов її в кущах біля тваринницької ферми. 
Діти не могли відвести очей від гарного різнобарвного 
пір’я іволги. Коло “пташиної лікарні” (так діти назва-

119

Розділ І “Школа радості”

ли куточок у своїй кімнаті) ми зустрічали день і роз­
лучалися до завтрашнього дня. Костя приніс кволого, 
миршавого горобчика, підібраного біля узбіччя дороги. 
Горобчик не хотів клювати ні зерна, ні хлібних крихт. 
Хлопчик переживав через хворобу пташки. Ми всі пере­
живали, коли наш горобчик помер. Костя плакав. Пла­
кали дівчатка. Став похмурим, неговірким Коля.

Мені згадалися слова Януша Корчака: “Світ­
лий дитячий демократизм не знає ієрархії. Завчасно 
засмучує дитину піт наймита і голодний одноліток, 
лиха доля Савраски і зарізаної курки. Близькі їй соба­
ка і птах, рівня — метелик і квітка, в камінці й мушлі 
вона бачить брата. Чужа зарозумілості вискочня, ди­
тина не знає, що душа є тільки у людини”1. Так, усе це 
так, але добра дитина не падає з неба. Її треба виховати.
Під час однієї прогулянки у вибалку діти зна­
йшли зайченя зі скаліченою ніжкою. Принесли його 
до своєї кімнати, помістили в нову клітку. Утворилася 
ще одна лікарня — для звірят. Через тиждень Лариса 
принесла худе, тремтяче з холоду кошеня. Його покла­
ли до однієї клітки з зайчиком. У дітей з’явилося багато 
клопоту: вони приносили морквину зайченяті та моло­
ко кошеняті. Важко передати словами дитячий захват, 
коли одного ранку ми побачили, як кошеня і зайчик, 
притулившись одне до одного, солодко спали. Боячись 
розбудити тварин, діти розмовляли пошепки...

Узимку в “пташиній лікарні” з’явилося кілька 
синичок — діти підібрали їх біля годівниць, улашто­
ваних для птахів, що зимують... І ще одна подія дуже 
втішила мене: деякі малюки вдома обладнали свої “пта-

1 Януш Корчак. Избранньїе педагогические произведеїшя.- 

М.: Просвещение, 1966,- С.271.

120

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

шині лікарні” й живі куточки. А після того, як у нашій 
кімнаті з’явився акваріум з маленькими рибками, діти 
стали благати батьків: влаштуйте акваріум удома. Чи­
мало батьків приходили до школи, питали, як це зроби­
ти. Важко було дістати для акваріумів рослини і рибок. 
Нелегко було з кормом. Але ці всі труднощі долалися 
завдяки наполегливості дітей: малюки не давали спо­
кою ні батькам, ані мені. Прийшли матері Слави й Тіни: 
діти не дають спокою, в інших є золоті рибки, а у нас 
немає. Довелося звертатися по допомогу до старших 
школярів. У ті роки шкільних майстерень іще не було, 
і турботи про акваріуми змусили обладнати першу май­
стерню для піонерів і комсомольців.

Ніколи не забути тих вечорів, коли ми сиділи 
біля освітленого маленькою лампочкою акваріума і ми­
лувалися золотими рибками. Я розповідав дітям про 
глибини океану, про надзвичайно цікаве життя мор­
ських мешканців. Мої вихованці, котрі давно закінчили 
школу й стали дорослими людьми, на все життя запа­
м’ятали ці вечори. Коля нещодавно сказав мені:

— Ця лампочка часто снилася мені. Її вогник 
був першим джерелом знань. Хотілося знати більше 
про таємничі морські глибини, про дивовижних риб...

Якщо 24-річний чоловік з такою теплотою зга­
дує про рибок, значить, це не дрібниці. Це один із стру­
мочків добрих почуттів. Затамувавши подих чекав я, 
коли краса навколишнього світу пробудить у найбільш 
байдужих серцях добрі почуття — ласку, співчуття. Ні­
коли не забуду перших осінніх приморозків того року. 
Ми пішли в сад, до куща троянд, побачили яскраву 
квітку, на ніжних пелюстках — крапельки роси. Квіт­
ка дивом зберіглася в холодну ніч, ми дивилися на неї

121

Розділ І “Школа радості”

і в усіх на душі було сумно: скоро мороз згубить цю 
красу. Я зустрівся очима з поглядом Колі: вперше поба­
чив у його очах смуток, тривогу — чисті дитячі почуття. 
Потім ми пішли до теплиці, де стояло кілька горщиків 
з рідкісними в нашій місцевості квітами — рододендро­
ном, кактусом. Сіли коло маленької червоної квіточ­
ки — розцвів кактус. Довго милувалися квіткою.

Турбота про живе і прекрасне поступово уві­
йшла в життя дітей. Пізньої осені 1951 р., коли з дерев 
опало листя, ми пішли в ліс, викопали маленьку липку, 
принесли її на шкільну садибу, посадили. Деревце ста­
ло нашим другом. Ми мріяли, фантазували, створюва­
ли про нього казки як про живу істоту, здатну відчувати 
й переживати наші турботи і хвилювання. Діти раділи, 
коли падав теплий дощик: нашому другові потрібно ба­
гато волоп-і. Ми переживали, коли землю скував мороз 
і над полями гуляв пронизливий вітер: нашому друго­
ві холодно. Діти збирали сніг, засипали стовбур липки. 
Дівчата принесли кілька стебел очерету та обв’язали 
стовбур деревця. Коли настала весна ми часто ходили 
до свого друга, з хвилюванням дивилися: чи не розкри­
ваються бруньки. Перші зелені листочки викликали 
у дітей бурю захоплення: дерево живе. Влітку ми поли­
вали свою липку.

Яка величезна сила — колективне почуття лас­
ки і доброти, колективної доброзичливості. Воно, як 
бурхливий потік, захоплює найбільш байдужих. Я радів, 
бачачи, як Коля, Толя, Слава, Петрик із хвилюванням 
йшли до свого друга — зеленої липки, як спалахували 
в них очі, коли вони годували рибок в акваріумі. Я ще 
й ще раз переконувався, що в ранньому дитинстві виховува­
ти людину незрівнянно легше, ніж у роки отроцтва і ран-

Примітка

оо /5

НАШІ ПОДОРОЖІ В СВІТ ПРАЩ*

“Як домогтися, щоб праця стала найважливішою духо­
вною потребою дітей?" — це питання хвилювало весь 
наш педагогічний колектив. Учителі початкових кла­
сів В. П. Новицька, Г. О. Нестеренко, М.М. Верховиніна, 
В.С. Осьмак, К. М. Жаленко з першого дня вихован­
ня залучали дітей до посильної праці в шкільному садку, 
на навчально-дослідній ділянці. Разом з В. П. Новиць- 
кою ми побудували маленьку теплицю, де діти трудилися 
взимку. Радячись, як надихнути дитячу працю високими 
ідейними мотивами, вчителі вирішили: давайте щорічно, 
в день Перемоги над фашистською Німеччиною, саджати 
один дубок. Це буде живий літопис нашої радості. Відто­
ді щороку в нашій Діброві Перемоги з’являється ще одне 
столітнє дерево — так діти називають дуб.

Ми бачили важливе виховне завдання в тому, щоб 

дітей оточували не тільки світ природи, а і світ праці, 
творчості, будівництва. Людська краса розкривається най­
яскравіше в праці.

Почалися “мандри” нашої “Школи радості” 

в світ праці. Ніколи не забудуть діти першої подоро­
жі — до колгоспних зерносховищ. Діти побачили гори 
пшениці — тисячі центнерів хліба. Батько Вані розповів 
нам про людей, які вирощують високі врожаї сільсько­
господарських культур. Комбайнер Григорій Андрійович 
повів дітей у поле — воно поруч із селом, одразу ж 
за зерносховищем. “Ось на цих ста гектарах, — сказав 
він, — я зібрав цьогоріч чотири тисячі центнерів хліба.

далі див. стор. 124

Розділ, що з’явився після висновків редакції «Радянської 
школи»

123

Розділ І “Школа радості”

ньої юності. Чим раніше закладено в душу корінь добрих 
почуттів, тим яскравіше розквітають квіти людяності.

Стали дорослими, зрілими людьми ті, кому 
тріпотіло серце від згадки про те, що маленькій липці 
холодно в зимову студінь. Наш друг став великим, гіл­
лястим деревом, і от тепер до нього приходять юнаки та 
дівчата, молоді батьки й матері, і хвиля добрих почут­
тів наповнює їхні серця, коли вони згадують про золо­
ту осінь свого дитинства.

Досвід підтверджує, що добрі почуття мають 
іти своїм корінням у дитинство, а людяність, доброта, 
лагідність, доброзичливість народжуються в праці, кло­
потах, хвилюванні про красу навколишнього світу.

Добрі почуття, емоційна культура — це осердя 
людяності. Якщо добрі почуття не виховані в дитин­
стві, їх ніколи не виховаєш, тому що це справді людське 
утверджується в душі одночасно з пізнанням перших 
і найважливіших істин, одночасно з переживанням 
і відчуванням найтонших відтінків рідного слова. У ди­
тинстві людина мусить пройти емоційну школу — шко­
лу виховання добрих почуттів. Як неможна надолужити 
в роки юності того, що пропущено в дитинстві в розумово­
му вихованні, так не можна надолужити і згаяного в сфері 
емоційного виховання. Добрі, людяні почуття і спонуки ні­
коли не схвилюють душу людини, не стануть спонукальним 
мотивом її вчинку, якщо вона в дитинстві не пройшла шко­
ли виховання добрих почуттів. °°

Примітка

оо 14 
продовження м
А всього за десять років я прибрав своїм комбайном 
стільки хліба, скільки треба для такого міста, як Олексан­
дрія”.

Це пізнання світу не тільки розумом, а й серцем. Ді­

тей дивує краса людини-трудівиика. Вони переживають 
почуття гордості за людину. Ще глибшим це почуття стає 
тоді, коли під час “подорожей" у світ праці діти зустріча­
ються зі своїми батьками і матерями. На тваринницькій 
фермі вони дізналися, що мати Тані забезпечує моло­
ком півтори тисячі осіб. Теплої осіньої днини ми поїхали 
на машинобудівний завод. Там пас зустрів батько Валі. 
Він повів дітей до ливарного цеху, де витоплюють ча­
вун. Це була, напевно, найцікавіша з усіх казок, які діти 
чули і які складали самі: людина перетворювала твер­
ду речовину на темно-червону вогняну річку, річка волею 
і працею людини оберталася на металеві зливки. Я з ве­
ликою втіхою побачив, як дитяча творчість наповнилася 
новим змістом: діти стали складати казки про богатирів, 
що створюють вогняні металеві річки, малювали робітни- 
ків-металургів.

Перше відвідування ливарного цеху справило неза­

бутнє враження. Діти ніби по-іншому побачили те, що 
вони бачили раніше: людина не могла б жити і трудитися 
ні дня, якби не було металу. Робітники, металурги, маши­
нобудівники — це справжні творці життя. До них у моїх 
вихованців зміцніло почуття глибокої поваги.

Цікавими були наші “подорожі” до умільців — май­

стрів машинно-тракторної станції — слюсарів, токарів. Тут 
діти побачили, як з кавалка металу народжується деталь 
для трактора, комбайна.

далі див. стор. 126

Розділ І “Школа радості”

МИ СЛУХАЄМО МУЗИКУ ПРИРОДИ

*25

Музика, мелодія, почуття краси музичних звуків — це дуже 
важливий засіб морального і розумового виховання людини; 
джерела шляхетності серця й чистоти душі. Якщо пре­
красну квітку, яку являє собою гармонійно розвинена, мо­
рально і духовно багата особистість, позбавити пелюстки, 
що виростає з джерела музичної культури, то квітка од­
разу ж зів’яне, втратить свою красу. Багаторічний досвід 
переконав мене в тому, що без розвинених почуттів — по­
чуттів моральних, почуттів естетичних, почуттів ін­
телектуальних — немає людини, а почуття неможливо 
пробудити, розвинути, відгострити без музичної культу­
ри. Музика відкриває людині очі на красу — красу природи, 
вроду людини, красу моральних стосунків, красу праці. І це 
бачення й відчуття краси завдяки музиці починається вже 
в дошкільні роки. Музика — могутній засіб виховання сер­
ця, пробудження добрих, людських почуттів, засіб само­
виховання. Завдяки музиці в людині пробуджується перше 
уявлення про піднесене, величне, прекрасне не тільки в нав­
колишньому світі, айу самій собі. °°16

Багато років спостережень над духовним роз­
витком тих самих вихованців від молодшого віку до 
зрілості переконали мене в тому, що стихійний, неор­
ганізований вплив на дітей кіно, радіо, телебачення 
не сприяє, а радше шкодить правильному естетичному 
вихованню, утверджуючі/ поверхове реагування на красу, 
прищеплюючи невисокі, примітивні вимоги до естетичних 
[якостей] навколишнього світу, людей, художніх цінностей. 
Особливо шкідливі стихійність, велика кількість, “перегодо­
вування” музичними враженнями. Я бачив одне з важли-

Примітка

закінчення °°15

Затамувавши подих, вони дивилися, як вправні 

руки батька Лариси створюють гвинт, без якого не може 
працювати машина.

Ставлення людини до людини, її суспільне жит­
тя розкриваються насамперед у праці на благо людей. 
У тому, як людина працює для інших, виражається її гу­
манізм. Одним з перших моїх клопотів було те, щоб 
в оточенні навколо дітей розкривався саме цей бік нашої 
соціалістичної дійсності. Я прагнув того, щоб дітей за­
хоплювало, надихало не тільки те, що пов’язане з красою 
природи, а й те, що становить саму сутність нової людини 
нашої країни — її служіння Батьківщині, суспільству, 
людям. Любов дитини до людей праці — то є джерело 
людської моральності.

оо 16

Музика, мелодія, краса музичних звуків — важли­
вий засіб морального й розумового виховання людини, 
джерело благородства серця і чистоти душі. Музика від­
криває людям очі на красу природи, моральних стосунків, 
праці. Завдяки музиці в людині пробуджується уявлення 
про високе, величне, прекрасне не лише в навколишньому 
світі, а й у самій собі. Музика є могутнім засобом самови­
ховання.

127

Розділ І “Школа радості”

вих завдань виховання дітей у тому, щоб сприйняття 
музичних творів чергувалося зі сприйняттям того тла, 
на якому людина може зрозуміти, відчути красу му­
зики — тиші полів і лугів, шелесту діброви, пісні жай­
воронка в блакитному небі, шепоту дозрілих колосків 
пшениці, дзижчання бджіл і джмелів. Усе це і є музика 
природи, те джерело, з якого людина черпає натхнення, 
створюючи музичну мелодію.

В естетичному вихованні загалом і в музично­
му особливо важливими є психологічні засади, якими 
керується вихователь, залучаючи детей до світу пре­
красного. Для мене головною була настанова на вихо­
вання здібності емоційно ставитися до краси й потреби 
у враженнях естетичного характеру. Я бачив дуже важли­
ву мету всієї системи виховання в тому, щоб школа навчи­
ла людину жити у світі прекрасного, щоб вона не могла 
жити без краси, щоби краса світу творила красу в ній 
самій.

У “Школі радості” велику увагу приділяли слу­
ханню музики — музичних творів і музики природи. 
Першим завданням, яке при цьому ставили, було ви­
кликати емоційну реакцію на мелодію і потім посту­
пово переконати дітей, що краса музики має за своє 
джерело красу довколишнього світу; музична мелодія 
неначе закликала людину — зупинися, прислухайся 
до музики природи, насолоджуйся красою світу, бере­
жи цю красу і примножуй її. Багаторічний досвід пе­
реконує, що людина опановує і рідну мову, й азбуку 
музичної культури — здатність сприймати, розуміти, 
відчувати, переживати красу мелодії — тільки в роки 
дитинства. Те, що проґавили в дитинстві, дуже важ­
ко, майже неможливо надолужити в зрілі роки. Дитя-

128

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ча душа однаковою мірою чутлива і до рідного слова, 
і до краси природи, і до музичної мелодії. Якщо в ран­
ньому дитинстві донести до серця красу музичного тво­
ру, якщо в звуках дитина відчує багатогранні відтінки 
людських почуттів, вона піднімається на таку сходинку 
культури, яка не може бути досягнута жодними інши­
ми засобами. Почуття краси музичної мелодії відкриває 
перед дитиною власну красу — маленька людина усві­
домлює свою гідність. Музичне виховання — це не ви­
ховання музиканта, а перш за все виховання людини.

...Ранньої осені, коли в прозорому повітрі ви­
разно чується кожен звук, у надвечірню пору ми сиділи 
з дітьми на зеленій галявині. Я запропонував прослу­
хати мелодію «Політ джмеля» з опери «Казка про царя 
Салтана» М. Римського-Корсакова. Зрозуміла для ді­
тей музика знайшла у них емоційний відгук. Малю­
ки казали: “Джміль то наближається, то віддаляється. 
Чути щебетання маленьких пташок...” Ще раз слухає­
мо мелодію. Потім йдемо до квітучої медоносної тра­
ви. Діти чують бджолину арфу, дзижчання джмеля. Ось 
він, великий, волохатий, то злітає над квіткою, то опус­
кається. Діти в захваті: адже це майже така сама ме­
лодія, як і записана на плівку, але в музичному творі 
є якась своя образна краса, яку композитор підслухав 
у природі й передав нам. Дітям хочеться ще раз почути 
записану на плівку мелодію.

Через день ідемо на ділянку квітучого медо­
носа вранці. Діти вслухуються в звучання бджоли­
ної арфи, намагаються вловити дзижчання волохатого 
джмеля. В тому, що досі здавалося їм звичайним, від­
крилася краса — такою є сила музики.

12<)

Розділ І “Школа радості”

Я добирав для слухання мелодії, в яких у яс­
кравих образах, зрозумілих дітям, передано те, що вони 
чують навколо себе: щебетання птахів, шелест листя, 
гуркотання грому, дзюрчання струмка, завивання ві­
тру... При цьому я оберігав дітей від надміру вражень. 
Іще раз повторюю, що велика кількість музичних об­
разів шкідлива для дітей; вона може збентежити, а по­
тім і зовсім притупити емоційну чуйність. Я використав 
не більше як дві мелодії на місяць, але в зв’язку з кож­
ною мелодією проводив велику виховну роботу, мета 
якої — пробудити у дітей бажання ще й ще послуха­
ти музику, домогтися того, щоб кожного разу малю­
ки відкривали в творі нову красу. Дуже важливо, щоб 
між слуханням мелодій, яким надається певне значен­
ня в оволодінні абеткою музичної культури, не було 
жодних стихійних, безладних вражень. Після слухання 
мелодій діти мусять прислухатися до тиші полів і між 
сприйняттям двох мелодій пізнавати красу природи.

Ось ми йдемо в дубовий гай. Тихий сонячний 
день “бабиного літа”, під променями сонця горить різ­
нокольорове вбрання дерев, чути спів осінніх птахів, 
лунає рокотання мотора трактора, в небесах блакиті — 
ключем відлітають гуси. Ми слухаємо «Осінню пісню 
(Жовтень)» II. Чайковського. Мелодія допомагає від­
чути неповторну красу того, що діти досі не помічали 
в навколишній природі: тихого тріпотіння листя на по­
жовтілих дубах, аромат прозорого повітря, зів’янення 
ромашки на узбіччі дороги.

У дітей бадьорий, радісний настрій, але мажор­
на мелодія навіює і легкий смуток. Діти відчувають на­
ближення похмурих, дощових днів, холодних завірюх, 
ранніх сутінків. Під враженням музичної мелодії вони

130

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

говорять про красу літа, про перші дні золотої осені. 
Кожна дитина запам’ятала щось яскраве, виразне, і те­
пер образи літа й осені постають у дитячій свідомості 
у всій красі. Лариса, наприклад, каже таке: “Ми з бать­
ком ходили до яру. На схилах яру зелена стіна — ліс, 
ліс, ліс, залитий сонцем. Десь затуркотіла горлиця. І так 
у лісі гарно, так красиво... Хочеться йти і йти, щоб зав­
жди сяяло сонечко. Коли туркоче горлиця, здається, що 
листочки на деревах завмирають, дослухаються”.

Згадує Шура: “Мама взяла мене в поле. Вона 
працювала біля комбайна. Я їздив з дядьком — комбай­
нером. А потім захотілося спати. Мама поклала мене 
в копицю свіжої соломи. Я дивився в синє небо, й ось 
копиця соломи попливла, піднялася високо, високо 
над землею. Я то наближався до маленької пташки — 
а пташка все миготіла в небі, — то віддалявся від неї. 
І разом зі мною попливли коники — цілим хором співа­
ли, летіли назустріч пташці. Так я і заснув. Прокинув­
ся,— а пташка все миготить у небі, і голосніше співають 
коники”.

Ми ще раз слухаємо мелодію П. Чайковського, 
і я відчуваю, що діти знаходять у ній милі їхньому сер­
цю спогади про красу незабутніх літніх і осінніх днів. 
Діти слухають нові спогади.

“Ми з батьком везли віз сіна. Я лежала на сіні, 
а в небі мерехтіли зірки. В полі співав перепел. І зірки 
стали такими близькими, що, здавалося, піднеси руку 
і бери зірочку, як ліхтарик”.

Це спогад Зіни. Я слухав дівчинку і дивувався. 
Адже мовчала ж завжди Зіна, слова з неї не витягнеш. 
А ось музика змусила заговорити.

13Ї

Розділ І “Школа радості”

Як радісно, що музика загострює емоційну чут­
ливість, пробуджує уявлення, навіяні красою музичних 
образів. Хочеться, щоб кожна дитина під впливом музи­
ки мріяла, фантазувала. Музика поглиблює поетичне, 
мрійливе в натурі дітей — як це добре. Мене радує, що 
і Коля, і Толя, слухаючи схвильовані розповіді Тані 
й Лариси, сидять задумливі — вони теж щось згадують.
Музика — могутнє джерело думки. Без музич­
ного виховання неможливий повноцінний розумовий 
розвиток дитини. Першоджерелом музики є не тіль­
ки навколишній світ, а й сама людина, її духовний світ, 
мислення і мова. Музичний образ по-новому розкриває 
перед людьми особливості предметів і явищ дійсності. 
Увага дитини наче зосереджується на предметах і яви­
щах, які в новому світлі відкрила перед нею музика, і її 
думка малює яскраву картину; ця картина проситься 
в слово. Дитина творить словом, черпаючи у світі мате­
ріал для нових уявлень і роздумів.

Музика - уява - фантазія - казка - творчість — 
такою є доріжка, йдучи по якій дитина розвиває свої 
духовні сили. Музична мелодія пробуджує у дітей 
яскраві уявлення. Вона є ні з чим не порівняним засо­
бом виховання творчих сил розуму. Слухаючи мело­
дії Е. Ґріґа, діти малювали в своїй уяві казкові печери, 
непролазні ліси, добрих і злих істот. Найбільш мовчаз­
ним хотілося говорити; дитячі руки тяглися до олівця 
й альбому, кортіло зафіксувати на папері казкові об­
рази. Музика пробуджувала енергію мислення навіть 
у найінертніших дітей. Здавалося, вона вливає в клі­
тини мислячої матерії якусь чудодійну силу. В цьому 
піднесенні розумових сил під впливом музики я бачив 
емоційне джерело мислення.

132

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

У зимові дні, коли снігом засипало всі наші 
літні стежки, ми з малюками сиділи в шкільній кімна­
ті, слухали мелодії П. Чайковського, Е. Гріта, Ф. Шу- 
берта, Ф. Шумана. В сутінках особливо велику радість 
давало дітям слухання казкових мелодій. Я розповів 
малятам українську народну казку про Бабу-Ягу, а по­
тім ми слухали мелодію П. Чайковського «Баба-Яга». 
Важко передати словами багатство фантастичних об­
разів і уявлень, що народилися під впливом цієї му­
зики: діти в мріях линули за далекі гори, за ліс-праліс, 
за сині моря, в таємничі печери й ущелини. Я здивова­
но слухав, здавалося, абсолютно неймовірні історії, ви­
гадані дітьми. Окремі з них запам’яталися мені на все 
життя. В уяві Юри зла чаклунка Баба-Яга перетвори­
лася в людиноненависницю, що зробила замах на ра­
дість людей — на пісню. “Вона взяла великий горщик, 
сіла на ступу, полетіла по всьому світу. Тільки-но по­
чує пісню, прилітає туди, де співають і радіють люди, 
стукне горщиком по ступі, люди замовкають, забува­
ють, як співати, тому що пісня в горщику захована. Так 
заховала Баба-Яга всі пісні. Залишився один-єдиний 
співучий хлопчик-пастушок. Він грав на сопілці та спі­
вав пісень. Хоч скільки стукала чаклунка горщиком 
по ступі, нічого пе могла вдіяти: сопілка була чарівною. 
І ось сидить злюща-презлющая Баба-Яга на своїй горі, 
на горщику з піснями, а у світі тихо, ніхто не співає 
і не радіє, тільки хлопчик-пастушок грає. Ліг він спати. 
Баба-Яга вкрала у нього сопілку. Прокинувся хлопчик. 
Зібрав сміливих хлопців і пішов до Баби-Яги...” Далі 
Юра фантазував про те, як хлопчик-пастушок звіль­
нив пісні, як до людей повернулася радість. Дивовижне 
явище: під впливом музики дитина створює в своїй уяві

ізз

Розділ І “Школа радості” 

настільки яскраві образи казкових істот, що втілюють 
добро і зло, що стає немов учасником боротьби за спра­
ведливість. Музика наповнює казкові образи живим 
биттям серця і трепетом думки. Музика вводить дити­
ну в світ добра.

Щоразу, коли я помічав інертність думки дітей, 
я вів їх до діброви чи в сад, і ми слухали музику, що бу­
дить яскраві уявлення про добро і зло. Музична мело­
дія ніби відкривала джерела думки.

Зимовими днями в нашій школі відкривалися 
все нові мрійники. Маленький Данько був таким соро­
м’язливим, що, здавалося, слова від нього не дочекаєш­
ся. Й ось хлопчик розповів свою казку про Бабу-Ягу. 
Правда, вона була схожа на казку Юри. У Данька Баба- 
Яга полетіла на ступі по всьому світу і зірвала всі квіти; 
прилетіла на свою пекельну кухню, поставила горщик 
у грубку — і всі квіти загинули. “Але я, — хлопці часто 
ставлять себе на місце доброго героя казки, — зібрав 
насіння всіх квітів і посіяв їх на землі. Квіти знову за­
цвіли. Коли Баба-Яга дізналася про це, вона зі злості 
поламала свою ступу і кістяну ногу, і тепер уже не може 
чинити людям лихо”.

Після цих дивовижних розповідей ми розмов­
ляли з учителями про труднощі й недоліки виховання. 
Дійшли одностайного висновку: забуває наша педаго­
гіка, що учень добрячу половину всіх років навчання 
в школі залишається насамперед дитиною. Втискую­
чи в голову дітям готові істини, узагальнення, виснов­
ки, учитель часом не дає їм змоги навіть наблизитися 
до джерела думки і живого слова, зв’язує крила мрії, 
фантазії, творчості. З живої, активної, діяльної істо­
ти дитина нерідко перетворюється наче в запам’ято-

134

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

вувальний пристрій... Ні, так не має бути. Не можна 
відгороджувати дітей від навколишнього світу кам’яною 
стіною. Не можна позбавляти учня радощів духовно­
го життя. Духовне життя дитини є повноцінним лише 
тоді, коли вона живе в світі гри, казки, музики, фантазії, 
творчості. Без цього вона — засушена квітка.

Зрозуміло, навчання не може бути легкою за­
бавкою, суцільним і постійним задоволенням. Воно, 
насамперед, є працею. Але, організовуючи цю працю, 
треба враховувати особливості духовного світу дитини 
на кожному щаблі її розумового, морального, емоцій­
ного, естетичного розвитку. Розумова праця дітей від­
різняється від розумової праці дорослої людини. Для 
дитини кінцева мета оволодіння знаннями не може 
бути головним стимулом її розумових зусиль, як у до­
рослого. Джерело бажання вчитися — в самому харак­
тері дитячої розумової праці, в емоційному забарвленні 
думки, в інтелектуальних переживаннях. Якщо це дже­
рело вичерпується, ніякими прийомами не змусиш ди­
тину сидіти за книжкою.

Я ніколи не забуду першої зими “Школи радо­
сті”. Якби не музика, не фантазія, не творчість, теплий 
затишний клас швидко б остогид. Музика наповнюва­
ла навколишній світ дивовижною чарівністю. В імлі 
святочних вечорів, у сяйві срібних килимів під міся­
цем, у вихорах хуртовин, у тріскоті замерзлого ставка — 
скрізь ми бачили казкові істоти, створені нашою уявою.
Настала перша весна “Школи радості”, задзюр- 
чали струмки, зацвіли проліски, зазвучала бджолина 
арфа в білому розливі яблунь і груш. Цими днями ми 
слухали музику весняного лісу, блакитного неба, луків 
і степів.

135

Розділ І “Школа радості”

У тихий вечір ми пішли на луг. Перед нами — 
задумливі верби в ніжному листі, в ставку віддзерка­
лювався бездонний небосхил, у чистій блакиті летіли 
ключі лебедів. Ми вслухалися в музику прекрасного 
вечора. Ось десь на ставку почувся дивний звук — наче 
хтось ізлегка торкнувся клавіші фортепіано, здавало­
ся, зазвучав ставок, зазвучали береги і блакитний небо­
схил. “Що це таке?” — прошепотів Баня. “Це музика 
весняних луків, — кажу дітям. — У ставку ви бачите від­
дзеркалення блакитного неба. На великій глибині — ве­
личезний дзвін із кришталю. Там, у чудовому палаці, 
живе красуня Весна. Золотим молоточком доторкнула­
ся вона до кришталевого дзвону — і розлилося відлун­
ня луками”.

Звук пролунав іще раз. Коля посміхнувся: “Та 
це ж жаби "кумкали"”. Я боявся, що діти розсміються, 
зникне чарівність, що охопила всіх. Але ніхто навіть 
не ворухнувся. “Може бути, жаба, а може, і не жаба,— 
сказав Сашко. — А якщо й жаба — ну і нехай, — адже 
співає-то лука”.

Наче у відповідь на його слова задзвеніло десь 
над сусіднім ставком, через кілька митей відгукнувся 
далекий луг. Ми стояли, зачаровані дивовижною музи­
кою весняних лук. Ця музика — життєдайне джерело 
оптимістичного світосприйняття. Вона допомагала ді­
тям зрозуміти, відкрити, відчути радість буття в красі. 
Гармонію краси я собі уявляю тим променистим орео­
лом, який усе життя оточує в наших спогадах незабут­
ні дні дитинства.

У перший сонячний квітневий день, коли в ма­
реві тремтять стародавні кургани, ми вийшли в степ 
слухати пісню жайворонка. Ось мигтить у небесній

Василь Сухомлинський. Серце віддаю діїпмі 

блакиті сірий клубочок життя, до нашого слуху доли­
нає ніжний дзвін срібного дзвіночка; раптом дзвіночок 
завмирає, сірий клубочок падає додолу; над ніжною 
зеленню озимої пшениці пташка розпрямляє крила 
і повільно, наче натягуючи незриму нитку, здіймається 
все вище. Ми чуємо вже не дзвін дзвіночка, а звучання 
срібних струн... Мені хочеться, щоб ця чудова музика 
дійшла до дитячих сердець, відкрила очі на красу навко­
лишнього світу. І я розповідаю казку про жайворонка.

- Це — дитя сонця. Взимку сонечко йде від 
нас далеко-далеко, землю засипає сніг і сковують мо­
рози. Повільно-повільно повертається до нас сонечко, 
важко йому розтопити сніг. Кидає воно гарячі іскри 
в снігові замети. Там, де впадуть іскри, з’являються про­
талини, оживає грудочка землі й народжується чудова 
пташка — жайворонок. Злітає вона в блакитне небо і ле­
тить назустріч сонцю. Летить і співає. А сонце розси­
пає срібні іскри. Висить жайворонок у небесній блакиті, 
дивиться на землю, виглядає найяскравішу іскорку. По­
бачивши її, він каменем летить до землі, підхоплює іс­
кру, яка миттю перетворюється на тоненьку срібну 
нитку. Опустив жайворонок один кінець нитки до зем­
лі, повисла нитка на стеблинці пшениці, а інший кі­
нець потягнув дедалі вище до сонечка, до синього неба. 
Бачите, як йому нелегко підійматися вгору, як тріпочуть 
його сірі крильця. Грає срібна нитка, як струна, і чим 
вище злітає жайворонок, тим вищий звук видає струна. 
Простягає жайворонок срібну нитку до самого сонечка 
і знову повертається до землі, знову виглядає іскорку.

Чи не ускладнить казка пізнання справжніх 
закономірностей природи? Ні, навпаки — полегшить. 
Діти прекрасно розуміють, що грудочка землі не може

137

Розділ І “Школа радості”

стати живою істотою, як розуміють вони й те, що немає 
Ковалів-велетнів, Баби-Яги та Кощія Безсмертного. 
Але якби діти не мали всього цього, якби вони не пере­
живали боротьбу добра і зла, не відчували, що в казці 
відображено уявлення людини про правду, честь, кра­
су,— їхній світ був би тісним і незатишним.

Казка про жайворонка допомогла дітям зро­
зуміти музику природи, підготувала до слухання му­
зичної мелодії. Ми повертаємося до школи, слухаємо 
«Пісню жайворонка» П. Чайковського. Діти захоплю­
ються, вловивши в чудесних звуках дивовижної музи­
ки і дзвін срібного дзвіночка, і переливи тонкої срібної 
струни, що з’єднує зелену ниву з сонцем. Не раз ми 
слухаємо цю пісню: і ясного погожого ранку, і в сірий 
негожий день. І завжди діти згадують залитий сонцем 
чудовий світ, блакитне небо, сірий клубочок життя, без­
межну широчінь полів. Малюкам хочеться втілити своє 
уявлення про казкову пташку в яскравому образі: вони 
малюють казкові образи жайворонка, срібну іскорку, 
струну, натягнуту від землі до сонця.

Поступово у нас створюється альбом музичних 
творів, що полюбилися дітям. Час від часу ми приходи­
мо до своєї кімнати, слухаємо музику. Я називаю аль­
бом “музичною скринькою”, дітям це подобається, вони 
кажуть з гордістю: “У нас є музична скринька”. З’яв­
ляється думка: будемо з року в рік брати зі скарбниці 
музичної культури найкраще, створимо “музичну кім­
нату”, в якій насолоджуватимемося красою, створеною 
природою і людиною. Будемо співати, будемо вчитися 
грати на скрипці й фортепіано, але це в майбутньому, 
а поки що спробуймо грати на нашій нехитрій сопілці.

І38

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Похмурої днини ми пішли в гай, вирізали 
з бузини сопілку. Відшліфували її, прорізали дірочки. 
Я заграв мелодію української народної пісні про ве­
селого пастушка. Важко передати словами захват, що 
охопив дітей. Кожній дитині кортіло скоріше випробу­
вати свою силу, всі мріяли про власні музичні інстру­
менти. Кожен зробив свою сопілку. У Діди, Лариси, 
Юри, Тіни, Сергія, Кості виявився тонкий музичний 
слух, чутливість до мелодії, і вже за кілька днів діти 
грали мелодії народних пісень і танців. Ніколи не забу­
ду тихої вечірньої години, коли Тіна відтворила мело­
дію української народної пісні «Ой на горі та й женці 
жнуть». Дівчинці горіли очі, розпашіли іцічки. Мати 
розповідала мені, що Тіна подовгу сидить удома в сад­
ку з сопілкою, щось “придумує”, награє мелодії, а іноді 
замріяно дивиться на небо і на дерева.

Одного разу я прийшов до школи рано-вранці. 
Навколо — тиша. Раптом звідкись із глибини саду до­
линули тихі звуки сопілки. Я пішов їм назустріч. Хтось 
грав своє, музична мелодія була явною імпровізацією. 
Крізь усю мелодію червоною ниткою тягся сум — світ­
лий, чистий. Обережно, щоб не потривожити музикан­
та, я підійшов до куща троянди. На траві сиділа Тіна. 
Здавалося, сопілка стала частинкою її істоти. Дівчинка 
дивилася на квітучі троянди, очі її були лагідні, м’які. 
Тепер мені стала зрозумілою мелодія: дівчинка грала 
про прекрасну квітку, про синє весняне небо. Те, що 
здалося мені смутком, було тривогою: дівчинка переда­
вала в звуках свою думку про майбутнє.

Захопився сопілкою і Костя. Хлопчикові важ­
ко було грати однією рукою, але він швидко навчився 
відтворювати мелодії кількох народних пісень, а потім

139

Розділ І “Школа радості”

став “вигадувати” — фантазувати, передавати в музиці 
свої думки, почуття, переживання. Одного разу навес­
ні в грозу ми сиділи в “Куточку мрії”. Відгуркотів грім, 
над землею повисла веселка — всі ми мовчали, милу­
ючись красою цієї картини. Почулася тиха мелодія — 
грав Костя. В музиці вловлювалося дзюрчання струмка, 
яке змінилося тривожним рокотінням — наближається 
грозова хмара, далеко гримить грім. Хлопчик забув, що 
його слухають, він увесь віддався творчості. Схаменув­
шись, він побачив задумливі обличчя товаришів, засо­
ромився... Далеко не кожен з них стане музикантом, але 
я глибоко вірю в те, що почуття захвату музичною ме­
лодією можна розвинути у кожної людини.

Захоплення цією нехитрою народною музикою 
було нашою глибоко особистою справою. Часом з’яв­
лявся своєрідний “музичний настрій”: дітям хотілося 
сісти і пограти. Найчастіше це траплялося тихими ве­
чорами, після заходу сонця, коли землю ще деякий час 
осявали відблиски сонця, що зникає за овидом. Найви­
щим щастям для нас було вже те, що музика дає нам 
радість і задоволення.

Коля мав тонкий музичний слух, і хлопчик 
швидко навчився відтворювати мелодії народних пі­
сень. Одного разу, коли ми поверталися з лісу додому, 
я сказав Колі: “Пам’ятаєш, ти намалював Ковалів, які 
кують срібний вінок? Ось спробуй розповісти про цих 
Ковалів на сопілці: як вони кують, як сипляться на зем­
лю холодні іскорки...”

— Вони не холодні, ні, — палко заперечив хлоп­

чик.— Вони гарячі, ой, які гарячі...

— Так, звичайно, вони гарячі... Адже не може 
з-під молота і ковадла вилітати щось холодне. Я теж

140

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

спробую розповісти про Ковалів на сопілці. Про соняч­
них Ковалів.

На другий день уранці ми прийшли в шкіль­
ний садок. Нехитрими мелодіями своїх сопілок ми роз­
повіли про чудесних Ковалів. Ми не тільки розуміли 
один одного, а й відчували настрій, під впливом яко­
го народжувалися наші мелодії. Я вслухуюся в музик}' 
Миколиних “Ковалів”. Хлопчик не лише передав тон­
кий передзвін їхніх молотків, а й захоплювався силою. 
Він здивований красою срібних розсипів, іцо падають 
на поля і сади, засмучений тим, що не може охопити 
поглядом усю землю. Йому хочеться побачити красу, 
яку він невиразно відчуває в усьому.

Так, я побачив стежку до серця цієї дитини. Му­
зична мелодія виховує душу, олюднює почуття. В музи­
ці, як і в слові, виражається справді людське. Розвиваючи 
чутливість дитини до музики, ми ушляхетнюємо її дум­
ки, прагнення. Завдання полягає в тому, щоб музична 
мелодія відкрила в кожному серці життєдайне джере­
ло людських почуттів. Як у живому, трепетному сло­
ві рідної мови, так і в музичній мелодії перед дитиною 
розкривається краса навколишнього світу. Але мело­
дія — ця мова людських почуттів — доносить до ди­
тячої душі не тільки красу світу. Вона відкриває перед 
людьми людську велич і гідність. У хвилини насолоди 
музикою дитина відчуває, що вона є справжньою лю­
диною. Душа дитини — це душа чуйного музиканта. 
В ній — туго напнуті струни, і якщо ви зумієте торкну­
тися їх — забринить чарівна музика. І не тільки в пе­
реносному, а й у прямому сенсі. Дитинство є так само 
неможливим без музики, як неможливе воно без гри, 
без казки.

Розділ 1 "Школа радості"

Досвід підтверджує, що музика — це найспри­
ятливіше тло, па якому виникає духовна спільність ви­
хователя і дітей. Вона неначе відмикає серця людей. 
Слухаючи прекрасну мелодію, переживаючи і захо­
плюючись її красою, вчитель і учень стають рідніши­
ми, ближчими.

У хвилини того співпереживання, яке досяга­
ється тільки завдяки музиці, вихователь бачить у дити­
ні те, що ніколи б не побачив без музики. Під чарівним 
впливом музичних звуків, коли душа зачарована висо­
кими переживаннями, дитина довіряє вам свої тривоги 
і хвилювання. Однієї такої години Коля розповів мені, 
що має альбом, у якому він малює все, що хвилює, ра­
дує і турбує його. Потім хлопчик показав свої малюнки. 
Переді мною відкрився світ мрії. Коля хотів керувати 
трактором, стояти на прикордонному посту.

НАШІ ЗИМОВІ РАДОЩІ І КЛОПОТИ

Зима... Які прекрасні можливості для виховання і роз­
витку дітей криються в цій чудовій порі. Глибоко по­
миляються ті, хто вважає періодом оздоровлення 
дітей тільки літо. Якщо не використано для зміцнен­
ня здоров’я зиму — з помірними морозами, м’якими, 
рясними снігами, то й літо не дасть користі. Я привчав 
малюків бути на морозі, дихати чистим морозним по­
вітрям.

Уранці ми йшли до шкільної теплиці зустрі­
чати схід сонця, яке забарвлювало в червоний колір 
химерні візерунки на замерзлих шибках у коридорі 
теплиці. На кожній шибці наша уява малювала диво­
вижні світи: ми бачили фантастичних звірів, таємничі

1Д2

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

міжгір’я, хмари, квіти. Тут, коло замерзлих шибок, діти 
створили не одну казку. Тут вони вчилися читати, про 
що я розповім пізніше.

Зустрівши сонце, діти відчиняли двері з кори­
дору до теплиці та входили в світ квітів. Узимку в нас 
у одній з теплиць квітнуть хризантеми. Кожна дити­
на мала свою квітку — свого друга. Діти поливали кві­
ти. Це були радісні хвилини: в маленьких краплинках 
спалахувала веселка, діти захоплено дивилися на неї, 
мріяли про літо... Тут народилася казка про сонячний 
міст — золоту веселку.

Після кожної завірюхи, коли оновлювалося 
біле покривало землі, ми йшли дивитися на снігові за­
мети в шкільному саду. Дивовижний це світ — снігові 
замети; так само таємничий і несподіваний, як і хма­
ри. В химерних заметах діти знаходили і казкові те­
реми на шпилях неприступних гір, і застиглі морські 
хвилі, і білого лебедя, і сірого вовка, і хитру лисицю. 
Одного разу природа ніби спеціально для нас створи­
ла казковий корабель — з вітрилами і капітанським 
містком, з якорем і піратами, що вдивлялися вдалину. 
Кілька днів поспіль, поки вітер і сонце не зруйнували 
корабель, ми ходили дивитися на нього. А ввечері діти 
збиралися в школі, щоб послухати мою розповідь про 
піратів і добрих людей — визволителів слабких і скрив­
джених, про боротьбу добра і зла, про перемогу правди 
над несправедливістю.

У сильну холоднечу ми не ходили на прогу­
лянки. Якщо мороз був невеликий, діти перебували 
на вільному повітрі. А коли настала відлига, у нас поча­
лося справжнє свято. Піонери допомогли нам побуду­
вати снігове містечко. Зі снігових плит склали схованку,

43

Розділ І “Школа радості”

вийшло щось схоже на печеру. І тут відпочинок і працю 
теж супроводжували казка і гра. Ми бавилися в ман­
дрівників на Північному полюсі. Я розповідав дітям 
казки про велику крижану безмовність. В них переплі­
талася фантастика зі справжніми, героїчними подви­
гами людини. З тугою розлучалися малюки зі своїм 
прихистком, що танув під сонячними променями.

Двічі взимку ми їздили до лісу, раз автомаши­
ною і раз на конях. Легкий морозець обпікав щоки, але 
ніхто не скаржився на холод. Дні, проведені в зимовому 
лісі, назавжди залишилися в пам’яті дітей. Ми слухали 
музику зимового лісу, спостерігали за життям птахів. 
У лісовому яру знайшли незамерзле джерело. Гріли­
ся біля багаття, варили кашу. Милувалися красою ве­
чірньої зорі, на наших очах змінювалося забарвлення 
гілок, укритих снігом, вони були то блідо-рожевими, 
то помаранчевими, то багряними, то фіолетово-блакит­
ними. Казка про Сонечко збагатилася новими образами, 
які захопили дітей своєю фантастичною незвичністю 
і красою. Тут ми склали вірш, у якому діти передали 
своє враження про зимовий ліс. Катя, милуючись кра­
сою сосни, одягненої в снігові шати, сказала:

— Сосна спить.
Зіна намалювала яскравіший образ:
— Сосна заснула до літа...
— Сосна заснула до весни, — сказав Сергій, і всі 
відчули співучість цих слів. Дітям хотілося продовжи­
ти думку товариша.

— їй сняться, сняться, сняться сни, — вимовляє 

хтось із малюків.

Сосна заснула до весни, 
їй сняться, сняться, сняться сни,—

7

44

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

співали хлопчики і дівчатка, відчуваючи гордість від 
того, що самі склали пісню.

Цей зимовий вечір відкрив вереді мною цілий 
світ духовних багатств дитини. Я остаточно зміцнився 
в переконанні: вчити думати, розвивати розумові сили 
і здібності дітей треба безпосередньо біля джерела дум­
ки та слова.

Хто з малюків не любить ліпити снігову бабу, 
кататися на санчатах! При помірному морозі в тиху по­
году, особливо коли яскраво світило сонце, ми прово­
дили цілі дні на повітрі. На околиці села влаштували 
крижану гірку. Дерев’яні й металеві сани нас не задо­
вольняли — недосить швидко вони ковзали, і ми зро­
били десятки два крижаних санчат: брали солому, 
змішували з гноєм, обливали водою, надаючи цим спо­
рудам форму гніздечка. Санчата були цілком безпечні.
Мені згадалося власне дитинство... Ми знай­
шли колесо від воза, вставили вісь у ополонку на став­
ку, лід скував вісь, і колесо перетворилося на крижану 
карусель. Діти, тримаючись за палиці, прив’язані до ко­
леса, ковзали по дзеркальній поверхні ставка. В цих 
іграх і забавах минали цілі дні. Кволенькі діти — Саня, 
Володя, Катя, Костя стали рум’яними, червонощокими.
Своєрідна краса зимової природи особливо 
яскраво розкривалася перед дітьми в тихі безхмарні 
морозні вечори. Ми стояли де-небудь у саду, дивили­
ся на червону зорю, очікували перших зірочок. Осяяні 
вечірнім світлом, сніги здавалися рожевими, потім - 
ясно-фіолетовими. В ці хвилини почуття, що охопи­
ли дітей, виражалися в слові та в музичній мелодії. 
Пригадувалися мелодії народних пісень, співзвучних

Розділ І “Школа радості” 

неповторній красі. Зачаровані, ми йшли до школи, роз­
палювали вогонь у грубці і співали пісень.

Тихого зимового ранку діти милувалися сві­
танком. Вони стояли мовчки, споглядаючи красу. їм 
хотілося знайти слова, щоб виказати своє захоплення. 
Я допомагав у пошуках слова. Кожна знахідка не тіль­
ки пробуджувала радість, а й була новим зарядом розу­
мової енергії.

145

НАШЕ ПЕРШЕ СВЯТО ЖАЙВОРОНКА

Узимку біля кліток пташиної і звірячої “лікарень” 
ми мріяли про теплий весняний день, коли наші ма­
ленькі друзі полетять у блакитне небо, пострибають 
до гаю. Й ось настало довгоочікуване свято. Через день 
по тому, як у небі з’явився перший жайворонок, ми ви­
несли клітки з птахами і тваринками на верхів’я курга­
ну. Степ дзвенів пташиними голосами. Діти відчинили 
клітки — і жайворонок, дятел, іволга, заєць опинилися 
на волі. Ось наш жайворонок уже співає в небі, ось він 
уже полинув до землі... Ми стоїмо, зачаровані красою, 
і переживаємо радість від того, що зберегли життя жи­
вим істотам.

У ці миті в моєму уявленні малювалося май­
бутнє: щороку ми приходимо на вершину кургану, щоб 
відзначити свято жайворонка.

Свято жайворонка стало наче межею, що відо­
кремлює весну від літа. Діти вважали для себе за честь 
урятувати життя пташеняти. У кожної дитини з’явився 
свій “куточок життя і краси”. Образ жайворонка, непо­
вторна мелодія, що бринить над залитими сонцем ла­
нами,— це все назавжди увійшло в духовний світ дітей.

146

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Малята з нетерпінням чекали на свято жайворонка ще 
й тому, що з цим днем пов’язували хвилювання худож­
ньої творчості: разом з матерями вони робили з біло­
го пшеничного тіста маленьких жайворонків, ластівок, 
шпаків, снігурів, сорок, солов’їв, синичок і приносили 
свої вироби до школи. Діти втілювали в свої малень­
кі витвори почуття любові до природи, кожна дитина 
по-своєму виражала власне уявлення про красу.

Восени діти журливо прощалися з перелітними 
птахами. Це той смуток, що ушляхетнює людське серце. 
Без нього немає доброти.

ЯК МИ ВЧИЛИСЯ ЧИТАТИ І ПИСАТИ

Розповім про те, як малюки вчилися читати і писати. 
Усе те, про що йтиме мова, не розглядайте, дорогий 
читачу, як новий метод навчання грамоти. Я не за­
мислювався над науковим обґрунтуванням нашої твор­
чості,— а це саме творчість дітей, виховна робота, що 
допомагає навчанню, — і далекий від думки, що вона 
може якоюсь мірою замінити методи навчання грамоти, 
перевірені десятиліттями. Це творчість, яка народила­
ся серед полів і лугів, у тіні дібров і під гарячим степо­
вим вітром, на світанку літнього дня і в зимові сутінки.
Я вже не один рік думав: якою важкою, ви­
снажливою, нецікавою справою для дитини стає в пер­
ші дні її шкільного життя читання і письмо, як багато 
невдач зазнають діти на тернистому шляху до знань - 
і все тому, що навчання перетворюється в чисто книж­
ну справу. Я бачив, як на уроці дитина докладає 
зусиль, щоб розрізнити літери, як ці букви стрибають 
у неї перед очима, зливаються у візерунок, у якому

47

Розділ 1 “Школа радості” 

неможливо розібратися. І водночас я бачив, як легко за­
пам’ятовують діти літери, складають з них слова, коли 
це заняття осяяне якоюсь цікавістю, пов’язане з грою, 
і що особливо важить, коли від дитини ніхто не вима­
гає: обов’язково запам’ятай, не знатимеш, — кепсько 
тобі буде.

З перших днів шкільного життя на тернисто­
му шляху навчання перед дитиною з’являється ідол — 
оцінка. До однієї дитини він добрий, поблажливий, до 
іншої — жорстокий, безжальний, невблаганний. Чому 
це так, чому комусь він протегує, а іншого тиранить — 
дітям незрозуміло. Адже не може семирічна дитина зро­
зуміти залежність оцінки від своєї праці, від особистих 
зусиль — для неї це поки що незбагненно. Вона нама­
гається задовольнити або — у найгіршому разі — обду­
рити ідола і поступово звикає вчитися не задля власної 
втіхи, а заради оцінки. Я далекий від наміру взагалі ви­
гнати оцінку зі шкільного життя. Ні, без оцінки не обі­
йтися. Але вона мусить прийти до дитини тоді, коли 
малюк уже розумітиме залежність якості своєї розу­
мової праці від особистих зусиль, докладених заради 
навчання.

І найголовніше, чого, на мій погляд, потребу­
ють від оцінки в початковій школі, — це її оптимістичне, 
життєрадісне начало. Оцінка має винагороджувати пра­
цьовитість, а не карати за лінощі й недбальство. Якщо 
вчитель вбачає у двійці та одиниці батіг, яким можна 
підганяти ледачу коняку, а в четвірці й п’ятірці пряник, 
то незабаром діти зненавидять і батіг, і пряник. Двій­
ка та одиниця — це дуже гострий і тонкий інструмент, 
який у мудрого, досвідченого вчителя початкових кла­
сів завжди лежить про запас, і він ним ніколи не по-

148

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

слуговується. Якщо хочете знати, в початковій школі 
цей інструмент для того й мусить бути, щоб ним ніко­
ли не користуватися. Педагогічна мудрість виховате­
ля в том^' і полягає, щоб дитина ніколи не зневірилася 
в своїй силі, ніколи не відчувала, що в неї нічого не ви­
ходить. Кожна робота має бути для учня хоча б малень­
ким рухом уперед. Семирічний малюк, який щойно 
переступив шкільний поріг і ледь навчився розрізня­
ти А і Б, раптом дістає двійку. Він не розуміє, в чому 
річ, і спочатку навіть не відчуває ні гіркоти, ні тривопі. 
Він просто приголомшений. “Зачудовано зупиняється 
часом розумна дитина перед агресією уїдливої сивочо- 
лої дурості”, — писав Януш Корчак. “Поважайте дитяче 
незнання” — ці слова польського педагога запам’яталися 
мені на все життя. Лише тоді, коли вчитель опанує най­
вищу мудрість людинознавства — уміння шанувати 
дитяче незнання, двійка буде найгострішим, найтонкі- 
шим, але таким, що ніколи не застосовується в початко­
вій школі, інструментом.

За кілька років до народження “Школи радості” 
сталася така подія. Ми пішли з маленькими дітьми - 
шестирічними дошкільнятами — до гаю, розташува­
лися на узліссі, і я почав розповідати про метеликів 
і жуків. Нашу увагу привернув великий рогатий жук, 
що лазив по траві. Кілька разів він намагався злетіти 
в повітря, але все не міг відірватися від трави. Малюки 
вивчили комаху в усіх її деталях. Переді мною лежав 
альбом, і я намалював жука. Хтось із дітей попросив 
підписати. Я підписав великими друкованими літера­
ми — ЖУК. Цікаві малюки взялися повторювати це 
слово і розглядати літери, які були для них малюнка­
ми. Хтось повторив ці букви-малюнки на піску, хтось

149

Розділ І “Школа радості”

сплів слово зі стеблинок трави. Кожна літера щось на­
гадувала дітям: наприклад, у букві Ж вони побачили 
нашого жука-невдаху в мить, коли він, розправивши 
крильця, намагався злетіти... Через кілька місяців я пі­
шов на урок до тих самих дітей — вони вже навчали­
ся в школі. Вчителька скаржилася: важко з читанням. 
Треба ж було трапитися такому збігові: якраз на цьо­
му уроці пояснювалася літера Ж. Обличчя дітей роз­
цвіли усмішками, в класі почулося дзижчання: малюки 
повторювали слово “жук”, виокремлюючи ж. Потягли­
ся вгору руки, вчителька здивовано почула, що всі діти 
можуть написати слово “жук”. Яким радісним, веселим 
був цей урок... То був для мене один з уроків, які жит­
тя дало педагогіці.

І ось тепер у “Школі радості” я згадав про це. 
Діти мусять жити в світі краси, гри, казки, музики, ма­
люнка, фантазії, творчості. Цей світ має оточувати ди­
тину і тоді, коли ми хочемо навчити її читати й писати. 
Так, від того, як почуватиметься дитина, підіймаючись 
на першу сходинку сходів пізнання, що вона буде пе­
реживати, залежить увесь її подальший шлях до знань. 
Просто страшно подумати, що ця сходинка стає для 
багатьох малюків каменем спотикання. Придивіться 
до життя шкіл, і ви побачите, що саме в період навчан­
ня грамоти багато дітей зневірюються в своїх силах; 
зійдімо, дорогі колеги, на цю сходинку так, щоб діти 
не відчували втоми. Щоб кожен крок до знань був гор­
дим злетом птаха, а не понурим плентанням висна­
женого подорожнього, що знемагає під непосильною 
ношею за спиною.

З перших тижнів життя “Школи радості” я став 
проводити з дітьми “мандрівки” до джерел слова: від-

І5°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

кривав малятам очі на красу світу і водночас прагнув 
донести до дитячого серця музику слова. Я домагався 
того, щоб слово було для дитини не просто позначен­
ням речі, предмета, явища, але мало в собі емоційне за­
барвлення — свій аромат, найтонші відтінки. Важливо 
було, щоб діти вслухались у слово, як у чудову мелодію, 
щоб краса слова і краса тієї частки світу, яку це слово 
відображає, пробуджувала цікавість до тих малюнків, 
які передають музику звуків людської мови, — до літер. 
Поти, поки дитина не відчула аромату слова, не побачи­
ла його найтонших відтінків — не можна взагалі почи­
нати навчання грамоти, і якщо вчитель робить це, то він 
прирікає дитя на тяжку працю (дитина зрештою подо­
лає ці труднощі, але якою ціною це їй дістанеться!).

Процес навчання письма та читання буде лег­
ким за умови, якщо грамота стане для дітей яскравим, 
захопливим шматком життя, сповненим живих обра­
зів, звуків, мелодій. Те, що дитина повинна запам’ятати, 
перш за все мусить бути цікавим. Навчання грамоти 
треба щільно пов’язувати з малюванням.

У “мандри” до джерел слова ми йшли з аль­
бомами й олівцями. Ось одна з наших перших “по­
дорожей”. Я поставив за мету показати дітям красу 
і найтонші відтінки слова “лука”. Ми розташувалися під 
схиленою над ставком вербою. Удалині зеленіла освіт­
лена сонцем лука. Кажу дітям: “Подивіться, яка краса 
перед нами. Над травою літають метелики, дзижчать 
бджоли. Вдалині — череда корів, схожих на іграшки. 
Здається, що лука — це світло-зелена річка, а дерева - 
темно-зелені берега. Череда купається в річці. Дивіться, 
скільки красивих квітів розсипала рання осінь. А при-

/5ї

Розділ І “Школа радості”

слухайтеся до музики лугу: чуєте тонке дзижчання му­
шок, пісню коника?”

Я малюю луку в своєму альбомі, малюю корів 
і гусей, що розсипалися, як білі пушинки, і ледве по­
мітний димок, і білу хмарку над небокраєм. Діти зача­
ровані красою тихого ранку і теж малюють. Я підписую 
малюнок: “Лука”. Для більшості малюків літери — це 
малюнки. І кожен малюнок щось нагадує. Що ж? Сте­
блинка трави. Зігнув стеблинку — і вийшов малюнок Л. 
Склав дві стеблинки — от і новий малюнок — У. Діти 
підписують малюнки словом “лука”. Потім ми читаємо 
це слово. Чутливість до музики природи допомагає ді­
тям відчути звучання слова. Запам’ятовується накрес­
лення кожної літери, діти вкладають у кожен малюнок 
живе звучання, і літера легко запам’ятовується. Ма­
люнок слова сприймається як щось ціле, слово чита­
ється — це читання є не результатом тривалих вправ 
зі звукового аналізу і синтезу, а свідомим відтворенням 
звукового, музичного образу, відповідного до зорово­
го образу слова, щойно намальованого дітьми. За такої 
єдності зорового і звукового сприйняття, просякнуто­
го багатством емоційних відтінків, вкладених і в зо­
ровий образ, і в музичне звучання слова — одночасно 
запам’ятовуються й літера, і маленьке слово. Дорогий 
читачу, це не відкриття якогось нового методу навчан­
ня грамоти. Це практичне здійснення того, що дове­
дене наукою: легше запам’ятовується те, що не конче 
запам’ятати; емоційне забарвлення образів, що сприй­
маються, відіграє надзвичайно велику роль у запам’я­
товуванні.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Єдність зорового образу, звучання та емоційного 
забарвлення слова в жодному разі не ігнорує самостій­
ного, окремого звукового аналізу. Навпаки, вслухаючись 
у звучання слова “лука”, діти виокремлюють у ньому ко­
жен звук, розуміють, що слово складається з окремих 
звуків і кожному звуку відповідає літера.

За кілька днів — нова “мандрівка” до джерел 
слова. Ми приходимо вранці до шкільного саду, зустрі­
чаємо сонце. Трава па галявині, листя на деревах, грона 
винограду, жовті груші й сизі сливи, — все всипане кра­
плинками роси. В кожній крапельці горить сонячна іс­
корка. Іскорки зникають в одному місці та з’являються 
в іншому. Неначе одні краплинки сонце випиває, а інші 
розсипає. Але це так здається. Іскорка з’являється в кра­
пельці роси тоді, коли сонце освітлює її. Проте куди ж 
дівається роса? Деякі крапельки випаровуються, інші 
повільно скочуються по стеблинках трави додолу, їх ви­
пиває земля. Якби не було роси, трава і квіти засохли б.
Потім ми дивимося на блискучі росяні кра­
пельки на квітках айстр, настурції, канн, троянд. 
Я малюю стеблинку трави, квітку настурції, сонце 
і крапельки роси з палючими іскорками. Діти теж ма­
люють. Під картинками ставимо підпис: “Роса”. Ці лі­
тери нагадують дітям сонце, краплинки роси. Читаємо 
букви-малюики. Кожна дитина по-своєму малює літе­
ри, передаючи в намальованому свої уявлення про на­
вколишній світ. Ось Сергій каже товаришам:

— Це крапелька роси висить на стеблинці тра­
ви,— так він уявляє собі літеру Р. — Незабаром вона 
скотиться на землю. Ця краплинка чекає не дочекаєть­
ся сонця, — такою бачить хлопчик літеру О. — А в цій

т53

Розділ І “Школа радості" 

крапельці вже горить сонячна іскорка.— Сергій ще раз 
обводить олівцем контури букви С.

Пропоную кожній дитині намалювати стеблин­
ку трави з крапельками роси у великому альбомі. Діти 
підписують свої малюнки словом “роса”. Це легко ска­
зати: діти намалювали й підписали. Для них і малюнок, 
і підпис — це цілий світ образів, звуків, барв, почуттів. 
Кожна літера в свідомості дитини пов’язується з наоч­
ними образами, тому легко запам’ятовується і все сло­
во, і кожна буква.

Протягом кількох днів ми знову і знову милує­
мося крапельками роси, знову і знову малюємо й підпи­
суємо. І кожен новий малюнок — це не чергова вправа, 
а творчість. Зі словом “роса” наша творчість пов’язана 
протягом двох-трьох тижнів. Кожна дитина кілька ра­
зів малює ту стеблинку або ту гілочку, яка їй подоба­
ється, вслухається в звучання слова, вирізняє в ньому 
окремі звуки, позначає їх літерами. Подібність літер 
до предметів навколишнього світу — це по суті фанта­
зія, казка, творчість дітей.

Я пишу на обкладинці альбому заголовок: 
“Наше рідне слово”. “Цей альбом ми зберігатимемо ба­
гато років, — кажу дітям, — поки ви не закінчите школу 
і не станете дорослими людьми. У кожного з вас буде 
свій альбом з малюнками та словами, а це наш спіль­
ний альбом”.

Минали дні й тижні, ми робили все нові “ман­
дрівки” до джерел живого слова. Особливо цікавим 
було знайомство з словами “село, бір, дуб, верба, ліс, 
дим, крига, гора, колосок, небо, сіно, гай, липа, ясен, 
яблуня, хмара, курган, жолуді, падолист”. Навесні ми 
присвячували “подорожі” словам “квіти, бузок, кон-

^54

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

валія, акація, виноград, ставок, річка, озеро, узлісся, 
туман, дощ, гроза, світанок, голуби, тополя, вишня”. 
В альбомі “Наше рідне слово” щоразу малювала свою 
картинку та дитина, у якої слово пробуджувало най­
яскравіші уявлення, почуття, спогади. Ніхто не зали­
шався байдужим до краси рідної мови; вже до весни 
1952 р„ тобто, місяців через вісім після початку нашої 
роботи, діти знали всі літери, писали слова і читали.

Тут треба застерегти від спроб механічного за­
позичення досвіду. Навчання читання та письма за цим 
методом — то є творчість, а будь-яка творчість не тер­
пить шаблону. Запозичувати щось нове можна тільки 
творчо. Найголовніше в описаному методі — це багатство 
духовного життя дітей; єдність розумового виховання, гри, 
казки, фантазії, музики, творчості.

Дуже важливо те, що перед дітьми не стави­
ли обов’язкового завдання вивчити літери, навчитися 
читати. На перший щабель пізнання малюки сходили 
в процесі гри; їхнє розумове життя надихала краса, каз­
ка, музика, фантазія, творчість, гра уяви. Діти глибоко 
запам’ятовували те, що схвилювало їхні почуття, зача­
рувало красою. Мене вражало палке бажання багатьох 
дітей не тільки словами виразити свої почуття, а й на­
писати слова.

Одного разу ми сховалися в лісовій сторож­
ці від дощу. Гуркотів грім, спалахували стріли блиска­
вок. На землю посипалися маленькі намистинки граду. 
Вони й після дощу деякий час лежали па зеленій траві. 
Визирнуло сонце з-за хмари, і маленькі градинки ста­
ли зеленими. Діти скрикували від захвату: як це гарно! 
Другого дня малюкам закортіло намалювати те, що вони 
бачили вчора. А Юра, Сергій, Шура, Галя навіть підпи-

г55

Розділ І “Школа радості”

сади свої малюнки. Вони вже добре читали, і я побачив 
їхні перші твори. Ось вони: «Хмара розсипала на траві 
град», «Білі градинки в зеленій траві», «Сонечко розто­
пило білі градинки», «Грім висипав білі градинки».

На цьому прикладі я ще раз переконався: чим 
ближче діти до першоджерела думки і слова — до нав­
колишнього світу, — тим багатшою і виразнішою буде 
їхня мова. Я вірив, що невдовзі всі мої малюки склада­
тимуть твори-мініатюри. Моя впевненість виправдала­
ся влітку 1952 р. В одному з куточків шкільної садиби 
був посіяний мак. Я повів дітей сюди, коли маківки 
спалахнули сотнями різнобарвних вогників. Дивовиж­
на краса пробудила в дитячих серцях хвилю радісних 
переживань. Ми довго милувалися квітками, слухали 
дзижчання бджіл. Наступного дня прийшли в цей ку­
точок з альбомами і кольоровими олівцями. Діти ма­
лювали, я розповідав їм казку про макове зернятко, про 
те, як веселка подарувала йому красу сімох барв. Чима­
ло дітей захотіли словами висловити свій захват і напи­
сали яскраві, виразні твори: «Цвіте маковий килимок» 
(Таня), «Маковий килимок укрив землю» (Ніна), «За­
цвіли маки, радіє сонечко» (Зіна), «Дзижчать бджоли 
над маковим килимком» (Галя), «Сонечко розсипало 
по землі квітки: сині, рожеві, червоні, блакитні» (Лари­
са), «Волохатий джміль у блакитних пелюстках» (Сер­
гій), «Гойдаються квіти на тонких стеблинках» (Шура), 
«Сонечко грає в макових квіточках» (Коля), «Упали 
з неба блакитні пелюстки, зацвів килимок на землі» 
(Катя). Ці твори з малюнками діти перенесли зі своїх 
альбомів в альбом “Наше рідне слово”.

Живим джерелом, яскравими образами гра­
ла уява дітей під час наших “подорожей” до соняшни-

156

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

ків, до квітучого поля гречки. Що дужче хвилювала 
дітей краса навколишнього світу, то глибше запам’ято­
вувалися літери, хоча ця мета ніколи не була висунута 
на перше місце. Я все більше переконувався, що об­
разне бачення світу і прагнення передати почуття краси 
словом — це душа й серце дитячого мислення. Дитяче 
мислення — художнє, образне, емоційно насичене ми­
слення. Щоб дитина стала розумною, кмітливою, треба 
в ранньому дитинстві дати їй щастя художнього бачен­
ня світу.

Які невичерпні джерела фантазії, творчості, жи­
вої думки відкриваються в дитячій свідомості, коли ди­
тина бачить і відчуває прекрасне! Я ніколи не забуду 
однієї з наших “мандрівок” до джерел живого слова. Літ­
ньої днини ми пішли на колгоспну пасіку. Дід-пасічник 
пригостив нас свіжим медом, холодною джерельною 
водою. Діти сіли під яблунею, милувалися красою кві­
тучого поля гречки. Бджоли, повертаючись до вуликів 
після польоту в степ, кружляли над маленьким стру­
мочком з холодною джерельною водою й тихо гули. 
“Вони розповідають одна одній про квіти і гаї, про греч­
ку й соняшник, про яскраві маківки і сині квіточки ко­
нюшини”,— казали діти.

Мине п’ять років, мої малята стануть учнями 
4-го класу, я запропоную їм написати твір-казку «Про 
що дзижчать бджоли», і незабутні враження цього черв­
невого дня виллються в яскраві образи, в живий потік 
думок. Так, те, що полюбилося в ранньому дитинстві, 
ніколи не забувається. Тож нехай у роки дитинства на­
завжди закарбується в свідомості дітей краса рідного 
слова, навколишнього світу. Нехай перший крок на кру­
тих і нелегких сходах знань буде натхнений красою!

157

Розділ І “Школа радості”

Мірою того як діти опановували грамоту, в їхнє 
духовне життя все більше входила книга. Ми створи­
ли маленьку бібліотечку книжок-картинок. На жаль, 
у книгарнях не вдалося знайти нічого путнього, і мені 
самому довелося малювати й писати книжки. Першою 
книжкою-картинкою, яку я намалював, була україн­
ська народна казка про Діда Мороза, злу мачуху, добру 
пасербицю та ледачу дочку. Книжка вийшла чима­
ленька — понад ЗО сторінок, на кожній з яких картин­
ка і кілька речень (іноді одна фраза). До весни 1952 р. 
більшість дітей вміли швидко читати. Особливо до­
бре читали Варя, Коля, Галя, Лариса, Сергійко, Діда. 
Ось ми сидимо на галявині, хтось із дітей розкриває 
книжку-картинку і читає... Це не просто читання слів 
і складання з них речень. Це творчість. Читаючи казку, 
дитина ніби йде в світ, зображений на малюнках. Інто­
нації її чигання передають найтонші відтінки почуттів 
і прагнень доброго Діда Мороза, злої мачухи, працьови­
тої і щирої пасербиці, ледачої і бездушної дочки. Діти 
глибоко переживають те, про що читають: ненавидять 
зло, радіють торжеству добра.

Й ось що є цікавим: діти десятки разів чита­
ли казку, а втім, завжди слухали з великою цікавістю. 
Я згадував стурбованість педагогів: чому діти читають 
так монотонно, невиразно? Чому в дитячому читанні 
рідко можна почути емоційне забарвлення? Тому, що 
у багатьох випадках читання відривається від духовно­
го життя, від думок, почуттів і уявлень дітей. Дитину 
хвилює одне, а читає вона про інше. Читання збагачує 
життя дітей лише за умови, коли слово зачіпає потаєм­
ні куточки їхніх сердець.

Примітка

°о 17

Кожною своєю удачею, кожними труднощами я ді­
лився з учителями. Підготовка дошкільнят до навчання 
в першому класі стала колективною турботою педаго­
гів початкових класів нашої школи. У творчому досвіді 
вчителів М.М. Верховиніной, К. М. Жаленко, Р. К. Зази, 
Г.О. Нестеренко, В.С. Осьмак, В. П. Новицької з кож­
ним роком усе більше вдосконалюються, поглиблюються 
методи виховання, точніше позакласної та дошкільної ви­
ховної роботи, що сприяють єдності розумового розвитку 
дітей та набуттю ними елементарних практичних умінь, 
необхідних для того, щоб успішно вчитися. Серед цих 
умінь на першому місці стоїть читання.

Вже протягом кількох років учителі, що беруться 

до виховання дошкільнят, досягають того, що їхні ви­
хованці до початку навчання в першому класі вміють 
читати. Це значною мірою полегшує весь процес навчання 
не тільки в початкових, а й у середніх і старших класах. 
Наш багаторічний колективний досвід дозволяє зроби­
ти дуже важливий висновок, що стосується ролі вільного, 
виразного, свідомого читання в інтелектуальному розви­
тку дитини, у творчій розумовій праці в процесі навчання. 
Цей висновок полягає ось у чому: чим раніше дитина по­
чала читати, чим органічніше пов’язане читання з усім її 
духовним життям, тим складнішими є розумові процеси, 
що відбуваються в процесі читання, тим більше дає чи­
тання розумовому розвиткові. У дитини, що навчилася 
читати до семи років, виробляється дуже цінне вміння: її 
зорове й розумове сприйняття слова та частини речення 
випереджає вимовляння вголос.

далі див. стор. 160

159

Розділ І “Школа радості”

Ми стали створювати нові киижки-картинки. 
Картинки малювали Юра, Сергійко, Катя, Діда, Люба, 
Лариса. Не було жодної дитини, якій не хотілося б 
малювати. Труднощі оволодіння грамотою долалися 
головним чином завдяки інтересу до малювання.

Улітку 1952 р. діти почали читати невеликі дру­
ковані дитячі книжки: народні казки в обробці Л. Толстого 
і коротенькі оповідання з «Рідного слова» К. Ушинсько- 
го, вірші О. Пушкіна, М. Лєрмонтова, М. Некрасова, 
Т. Шевченка, Лесі Українки, Івана Франка. Якось про­
читавши з «Рідного слова» К. Ушинського вірш «Діти, 
в школу збирайтеся», малята одразу запам’ятали його. 
Радіючи цьому, я з тривогою думав про незграбні вірші, 
якими рясніють багато книжок для читання, починаю­
чи з Букваря. Сухі, написані канцелярською мовою вір­
ші радше вбивають поетичне почуття, ніж виховують 
любов до слова.

оо 17

ТИ ЖИВЕШ СЕРЕД ЛЮДЕЙ, МІЙ СИНУ

У глухому куточку шкільної садиби піонери посади­
ли хризантеми. До осені тут розцвіли білі, сині, рожеві 
квіти. Ясного теплого дня я повів сюди своїх малю­
ків. Діти були в захваті від розмаїття квітів. Але гіркий 
досвід переконав мене в тому, що дитяче захоплення 
красою часто буває егоїстичним. Дитина може зірва­
ти квітку, не вбачаючи в цьому нічого поганого. Так 
вийшло й цього разу. Ось я бачу в руках у дітей одну,

Примітка

закінчення “,7

Читаючи, дитина не прикута до слова, вона має 

змогу на якусь частку секунди відвести свій погляд від 
книжки й водночас міркує, осмислює, що буде сказане 
вголос. Таким чином, дитина одночасно читає й думає, 
осмислює, метикує.

Наш колективний досвід, особливо досвід К. М. Жа- 
ленко и М. М. Верховиніної, переконує в тому, що вільне 
читання являє собою одну з найважливіших умов свідо­
мого навчання.

Розділ І “Школа радості”

другу, третю квітку. Коли залишилося не більше як по­
ловина квітів, Катя зойкнула:

ібі

— А хіба можна рвати хризантеми?
У її словах не було ні подиву, ні обурення. Дів­

чинка просто питала.

Я нічого не відповів. Нехай цей день стане уро­
ком для дітей. Малята зірвали ще кілька квіток, краса 
куточка зникла, галявина виглядала осиротілою. Захо­
плення красою, що спалахнуло в дитячих серцях, зга­
сло. Малюки не знали, що робити з квітами.

— Ну, як, діти, гарний цей куточок? — запи­

тав я.— Гарні ці стеблинки, з яких ви зірвали квіти?

Діти мовчали. Потім відразу заговорило кіль­

ка душ:

— Ні, негарні...
— А де тепер ми будемо милуватися квітами?
— Ці квіти посадили піонери, — кажу дітям. — 
Вони прийдуть сюди милуватися красою — і що ж 
побачать? Не забувайте, що ви живете серед людей. 
Кожному хочеться милуватися красою. У нас у школі 
багато є квітів. Але що вийде, якщо кожен учень зірве 
по одній квітці? Нічого не залишиться. Людям нічим 
буде милуватися. Треба створювати красу, а не ламати, 
не руйнувати її. Прийде осінь, настануть холодні дні. 
Ми пересадимо ці хризантеми в теплицю. Будемо ми­
луватися красою. Щоб зірвати одну квітку, треба виро­
стити десять.

Через кілька днів ми пішли на іншу галяви­
ну — тут росло ще більше хризантем. Діти вже не зри­
вали квітів. Вони милувалися красою.

Дитяче серце чутливе до заклику творити кра­
су й радість для людей — важливо тільки, щоб за закли-

162

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ками вслід ішла праця. Якщо дитина відчуває, що поряд 
з нею є люди, що своїми вчинками вона дає їм радість, 
то вона змалку навчається узгоджувати власні бажан­
ня з інтересами людей. А це надзвичайно важливо для 
виховання доброти і людяності. Той, хто не знає меж 
своїм бажанням, ніколи не стане добрим громадяни­
ном. Егоїсти, шкурники, люди, байдужі до горя і нега­
раздів інших, якраз і виростають з тих, хто в дитинстві 
знає лише свої бажання та не звертає уваги на інтереси 
колективу. Уміння керувати бажаннями в цій, здавало­
ся б, найпростішій, а насправді дуже складній людській 
звичці — джерело людяності, чуйності, щиросердості, 
внутрішньої самодисципліни, без якої немає сумління, 
немає справжньої людини.

І тут знову треба підкреслити значення мо­
лодшого віку у вихованні людяності. Моральні пере­
конання, погляди, звички — це все щільно пов’язане 
з почуттями. Почуття — це, образно кажучи, цілющий 
ґрунт для високоморальних учинків. Там, де немає чуй­
ності, делікатності сприйняття навколишнього світу, 
виростають бездушні, безсердечні люди. Чуйність, ураз­
ливість душі формується в дитинстві. Якщо згаяно ди­
тячі роки — цього ніколи не надолужити.

Ввести дитину в складний світ людських сто­
сунків — одне з найважливіших завдань виховання. 
Діти не можуть жити без радощів. Наше суспільство 
робить усе для того, щоб дитинство було щасливим. 
Але радощі не мусять бути безжурними. Коли малюк, 
зриваючи плоди радості з дерева, дбайливо вирощеного 
старшими, не думає про те, що залишиться людям, він 
утрачає найважливішу людську рису — совість. Перше 
ніж дитина збагне, що вона є майбутнім громадянином

тбу

Розділ І “Школа радості”

соціалістичного суспільства, вона має навчитися плати­
ти добром за добро, створювати своїми руками щастя 
і радість для людей.

Не один рік до того, як була створена “Шко­
ла радості”, мене турбувало те, що чимало батьків, за­
сліплені інстинктивною любов’ю до своїх дітей, бачать 
у дитині тільки гарне, не помічаючи негативних рис. 
Пам’ятаю таке: чотирирічний хлопчик, замість того, 
щоб піти до вбиральні, задовольнив свою потребу 
у дворі, на очах у матері та її сусідки. Мати не обури­
лась, а розчулилася: “Ось бачите, який у нас синок — 
нічого не боїться”. У вередливому погляді, в надутих 
губах, у зневажливій усмішці чотирирічного бовдура 
вже вгадувалася мерзенна істота, з якої може вирости 
негідник, якщо його не присадити, не змусити глянути 
на самого себе очима інших людей.

Не раз мені доводилося розмовляти з матір’ю 
Володі. Тільки-но мати починала щось говорити, син 
смикав її сукню, хапав за руку — він завжди мав щось 
невідкладне. Настирливість, зухвалість — це дитячий 
різновид індивідуалізму, джерелом якого є всепрощен­
ня, сюсюкання і безкарність. Дехто з батьків (на жаль, 
і окремі педагоги) вважає, що в розмові з дітьми треба 
завжди дотримуватись якогось дитячого тону; в цьому 
тоні чутливе вухо дитини вловлює сюсюкання. На ди­
тячий лепет дорослої людини недосвідчене дитяче сер­
це відгукується капризуванням. Я завжди остерігався 
небезпеки збитися на цей тон і, ні на мить не забува­
ючи, що переді мною діти, бачив у маленькій людині 
майбутнього дорослого громадянина. Мені здавало­
ся надзвичайно важливим таке звернення тоді, коли 
мова йшла про працю для людей. Найгірше, що нерідко

164

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

супроводжує працю дітей, це думка, що вони роблять 
неабияку послугу дорослим і тому заслуговують на ве­
лику похвалу, навіть нагороду.

...Восени ми викопали хризантеми і перенесли 
їх до теплиці. Для сільських дітей це посильна праця. 
Малюки щодня поливали пересаджені кущі й з нетер­
пінням чекали, коли з’являться перші квіти. Теплиця 
перетворилася на чудовий куточок. “А тепер запрошуй­
мо сюди гостей, — порадив я дітям.— Кого ми запро­
симо?” У багатьох були молодші братики і сестрички. 
Малюки приводили їх до теплиці, руки [маленьких] 
хлопчиків і дівчаток тяглися до хризантем, але мої ви­
хованці не дозволяли зривати квіти.

“Якщо ми зуміємо виростити багато квітів, то 
8 Березня подаруємо всім вашим мамам по хризан­
темі”,— сказав я дітям. Ця мета надихнула дітей, і до 
початку березня ми мали достатньо квітів. На свято за­
просили мам, показали їм оранжерею і вручили по кра­
сивій квітці. В школу прийпіла мати Галі, і дівчинка 
піднесла їй хризантему. Багато разів я говорив з Галею 
про її ставлення до мачухи, переконував, що вона — 
добра людина, і мої слова дійшли до дитячого серця. 
Я радів, що на свято прийшли мами Колі й Толі, бабу­
ся Сашка і нерідна мати Кості.

Багато чого маленькій дитині ще неможливо 
розтлумачити. Прекрасні слова про шляхетність далеко 
не завжди доходять до її свідомості. Проте відчути сер­
цем красу людяності здатні навіть малюки. І з перших 
днів життя “Школи радості” я прагнув того, щоб ко­
жен вихованець переживав радість, лихо, печаль і нега­
разди іншої людини. Восени і навесні ми часто ходили 
в гості до колгоспного пасічника дідуся Андрія. У ста-

іб$

Розділ І “Школа радості”

рого не було сім’ї, самотність — його велике горе. Діти 
відчули, що дідусь Андрій радіє кожним нашим відві­
динам. Перед тим, як іти на пасіку, я радив дітям: по­
несімо дідусеві яблука, виноград, сливи — він зрадіє; 
зберімо польові квіти — це буде для нього втіха. Сер­
ця малюків ставали дедалі чутливішими до настрою, 
переживань, почуттів людини. Діти самі стали шукати, 
яку радість можна дати старому. Одного разу ми вари­
ли каїну в лісі. Скільки радісних переживань дає дітям 
мить, коли запалає багаття... І от якраз цієї хвилини ра­
дості Варя задумливо сказала:

— А дідусь Андрій зараз сам-один.
Діти замислилися. Може бути, комусь із до­
рослих ця картина видасться сентиментальною, може 
бути, хтось подумає: хіба здатні семирічні діти на та­
кий духовний порив? Так, дорогі товариші педагоги, 
якщо ви саме в цьому віці будете відгострювати ду­
шевну чуйність малюка, якщо донесете до його серця 
велику істину: ти живеш серед людей, мій сину, — ди­
тині захочеться поділитися своїми радощами з іншими 
людьми, їй буде надзвичайно боляче від думки, що вона 
веселиться, а її друг самотній.

Діти вирішили поділитися радістю з дідусем 
Андрієм. “Понесімо йому каші з салом...” — сказав Ко- 
стя. Ці слова були зустрінуті з захопленням. Малю­
ки поклали в каструлю стільки каші, що навряд чи міг 
би з’їсти найголодніший чоловік. На пасіці ми обідали 
ще раз — разом з дідусем.

Чутливість до радощів і прикрощів виховуєть­
ся тільки в дитинстві. В цьому віці серце особливо чут­
ливе до людських страждань, біди, тупі, самоти. Дитина 
неначе перевтілюється, уявляючи себе на місці іншої

166

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

людини. Пам’ятаю, як одного разу, повертаючись із лісу, 
ми проходили повз самотню, відкриту до всіх вітрів 
хату. Я розповів дітям про те, що тут живе інвалід Ве­
ликої Вітчизняної війни; він хворий, не може посади­
ти яблуні, виноград. У дитячих очах з’явилися сльози. 
Кожна дитина переживала самотність хворої людини. 
Ми посадили дві яблуні і два кущі винограду — це був 
наш подарунок людині. А придбали надзвичайно без­
цінне — радість створення щастя для іншого.

У цій дуже делікатній справі мусить бути якомога 
менше розмов про добро і зло; тут неприпустимі хвасто­
щі й тим паче нагороди, заохочення працьовитості, в осно­
ві якої лежить прагнення добра. Виховання співчуття, 
чуйності до горя і страждань інших людей — це солю 
сутність комуністичного виховання. Людина може стати 
другом, товаришем і братом іншій людині лише за умо­
ви, коли горе іншої людини стає її особистим горем.

Щоб дитина відчувала серцем іншу людину - 
так можна сформулювати важливе виховне завдання, 
яке я поставив перед собою. Це завдання я вважаю ви­
нятково поважним, без успіху в цьому напрямку не може 
бути ніяких успіхів у вихованні, і все, хай би що робило­
ся, якщо не робити цього, перетворюється на холостий 
постріл.

Якщо дитині байдуже, що в серце її товариша, 
друга, матері, батька, будь-якого співвітчизника, з яким 
вона зустрілася, якщо дитина не вміє бачити в очах 
іншої людини того, що в неї на серці, — вона ніколи 
не стане справжньою людиною. Я прагнув так відточи­
ти у своїх вігхованців чуйність серця, щоб вони бачили 
почуття, переживання, радості та смуток в очах людей, 
з якими стикаються не тільки повсякденно, а й “випад­
ково”.

167

Розділ І “Школа радості”

Ми з дітьми поверталися з лісу. Бачимо, біля 
дороги сидить на траві дідусь. Він чимось засмучений, 
у нього сумні очі. “Щось сталось у чоловіка, — кажу 
я дітям, — дивіться, скільки печалі в нього в очах... 
Може бути, він захворів у дорозі? Може бути, щось 
загубив?” Підходимо до старого, запитуємо: “Чим вам 
допомогти, дідусю?” Старий важко зітхає. “Спасибі, 
діти,— каже він, — хоч би як ви хотіли мені допомог­
ти — не зможете. Горе маю велике. Стара помирає в лі­
карні. Ось їду до неї, чекаю на автобус. Допомогти ви 
не допоможете, а все ж легше: є на світі добрі люди”. 
Діти принишкли, замовкло безтурботне хлоп’яче щебе­
тання. Додому вони розходилися під враженням туж­
ливих слів старого. Збиралися ще пограти трохи, але 
якось саме собою вийшло, що забули про гру, розі­
йшлися по домівках.

Навчати відчувати — це найважче, що є у ви­
хованні. Школа сердечності, чуйності, щирості, спів­
чутливості — це дружба, товариство, братство. Дитина 
відчуває найтонші переживання іншої людини тоді, 
коли вона робить щось для щастя, радості, душевно­
го спокою інших. Любов маленької дитини до матері, 
батька, бабусі, дідуся, якщо вона не одухотворена тво­
рінням добра, обертається на егоїстичне почуття: дити­
на любить маму настільки, наскільки мама є джерелом 
її радощів, потрібна їй для радощів. А треба вихова­
ти в дитячому серці справді людську любов — тривогу, 
хвилювання, турботу, переживання за долю іншої лю­
дини. Справжня любов народжується тільки в серці, що 
пережило турботу про долю іншої людини. Як важли­
во, щоб діти мали друга, про якого треба дбати. Таким 
другом для вихованців став пасічник дідусь Андрій.

168

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Я переконувався, що чим більше дитина дбає про іншу 
людину, тим чутливішим стає її серце до товаришів, 
до батьків. Я розповів малюкам про важке життя діду­
ся Андрія: два його сини загинули на фронті, дружина 
померла. Він відчуває себе самотнім.

— Будемо, діти, частіше ходити до дідуся. Що­

разу треба чимось порадувати його.

Коли ми збираємося в гості, кожен думає: чим 
порадувати дідуся? Діти подарували йому альбом, 
у якому кожен з нас намалював картинку. На березі 
річки зібрали багато різнобарвних камінців — і подару­
вали їх дідусеві Андрію. Дідусь зробив з дерева скринь­
ку, поклав туди камінці й подарував нам... Діти сплели 
з соломи бриль для свого друга. Дідусь вирізав нам з де­
рева кілька фігурок тварин — зайчика, лисицю, вівцю...
Чим більше душевної турботи віддавали діти 
своєму другові, тим більше негараздів, печалей, три­
вог помічали навколо себе. Вони звернули увагу на те, 
що Ніна і Саша іноді приходять до школи сумні, в очах 
у них — журба, задума. Діти розпитували сестер: як по­
чувається їхня мати? Матері погано, тому дівчатка сум­
ні... Добре почуття утверджується в серці тоді, коли 
дитина щось робить, щоб полегшити горе товариша. 
Ми кілька разів ходили до сім’ї Ніни і Саші, знищували 
бур’яни в саду, допомагали вибирати картоплю на горо­
ді. Щоразу, коли малюки збиралися до лісу, всіх непо­
коїло питання: а чи зможуть піти з нами Ніна і Саша? 
Адже траплялося, що вони залишалися вдома — треба 
було допомагати батькові. І ми йшли до родини Ніни 
та Саші напередодні дня нашої спільної радості, допо­
магали чим могли.

169

Розділ І “Школа радості"

Жити в суспільстві — це означає вміти посту­
питися своїми радощами в ім’я добробуту, спокою 
інших людей. Напевно, кожному з нас доводилося зу­
стрічатися з таким явищем: перед дитиною горе, неща­
стя, сльози, а вона тішиться своїми радощами. А буває 
й таке, що мати намагається відвернути увагу дитини 
від усього похмурого, сумного, дбаючи про те, щоб син 
не пролив ані краплини з повної чаші радості. Це нічим 
не прикрита школа егоїзму. Не ведіть дитини геть пода­
лі від похмурих боків людського життя. Нехай діти зна­
ють, що в нашому житті є не тільки радості, а й горе. 
Нехай лихо інших людей входить в серце дитини.

Духовний світ людини, її вдача залежить в кінце­
вому підсумку від того, з яких джерел черпала вона свої 
радощі в роки дитинства. Якщо радощі були безтям­
ними, споживацькими, якщо дитина не дізналася, що 
таке горе, образи, страждання, вона виросте егоїстом, 
буде глухою до людей. Дуже важливо, щоб наші вихо­
ванці пізнали найвищу радість — радість зворушливих 
переживань, викликаних піклуванням про іншу людину.

НАШ КОЛЕКТИВ - ДРУЖНА РОДИНА

З перших днів життя “Школи радості” я прагнув прине­
сти в колектив дух родинної щиросердості, душевності, 
чуйності, взаємної довіри, допомоги. У вересні — дні 
народджения трьох дітей: Віті, Валі, Колі. Ми всім ко­
лективом відсвяткували їх: у шкільній їдальні пекли 
пиріг, дарували іменинникам малюнки, книжки. Я з по­
дивом дізнався, що в сім’ї Колі ніколи не святкували

170

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

дні народження ні дітей, ані батьків. Це було перше 
свято в житті хлопчика. Увага товаришів схвилювала 
дитину.

У роки дитинства кожна людина потребує 
співчуття, ласки. Якщо дитина виростає в обстановці 
безсердечності, вона стає байдужою до добра і краси. 
Школа не може повного мірою замінити родину й особ­
ливо матір, але якщо дитина позбавлена вдома ласки, 
сердечності, турботи, ми, вихователі, мусимо бути над­
звичайно уважні до неї.

У нашого маленького колективи з’явилися свої 
матеріальні цінності, таємниці, турботи і жалі. В шафі

оо 18

У процесі роботи я зустрівся з багатьма трудно­
щами у вихованні дитячого колективу, і щоби здолати 
їх, радився, бесідував з досвідченими педагогами, вчите­
лями початкових класів, котрі тонко відчувають дитячу 
душу, пульс колективу, — з В. II. Новицькою, М. А. Ли- 
сак, К. М. Жаленко, М. М. Верховиніною. Час від часу 
ми збиралися вечорами, коли в шкільній будівлі й у са­
дибі змовкали дитячі голоси, і ділилися думками проте, 
як кожен з нас уявляє собі багатогранність життя дитячо­
го колективу. Всі ми добре знаємо, що пізнання людини 
починається в сім’ї — починається з того моменту, коли, 
заколисане материнською піснею, немовля вперше посмі­
хається мамі. Як важливо, щоб перші думки про добре, 
щире, найпрекрасніше, що є в світі, — про любов людини 
до людини — пробуджувалися па особистому досвіді, 
щоб найдорожчими для дитини стали мати і батько. Але 
якщо цього справді людського в родині бракує або зовсім 
немає — якою мірою може дати це колектив? Як відкри­
ти перед чутливим і вразливим дитячим серцем добрість, 
красу людської душі?

далі див. стор. 172

?7?

Розділ І “Школа радості” 

зберігались іграшки, олівці, зошити. В Куточку мрії був 
“продовольчий склад” — ми зберігали там картоплю, 
крупу, олію, цибулю, — це все необхідно було для тих ве­
чорів, коли за стіною падав осінній дощ. Усі члени нашої 
родини — маленькі діти, але серед них було кілька особ­
ливо маленьких — Данько, Тіна, Валя. В дорозі, у лісі 
всі вважали за свій обов’язок допомагати малюкам.

Якщо окремі діти залишалися вдома з невідо­
мої причини, то ввечері до них ішли товариші, дізнава­
лися, чи ие захворів хто. Це стало хорошою традицією.
Почуття прихильності — основа найважливі­
шої духовної потреби, без якої годі уявити комуністичні 
взаємини між людьми, — потреби в людині. Я прагнув 
того, щоб джерелом радості, повноти почуттів і пережи­
вань для кожної дитини було спілкування з товариша­
ми, взаємний обмін духовними цінностями. Кожен має 
привносити в колектив щось своє, творити щастя і ра­
дість для інших людей.

о° 18

МИ ЖИВЕМО В САДУ ЗДОРОВ’Я

Залишився місяць до того дня, коли мої вихованці ста­
нуть учнями. Наближався чудовий місяць літа — сер­
пень. Спекотними липневими днями діти приходили 
до школи рано-вранці або надвечір. Декому далеко 
було йти додому обідати, й іноді душ 6-7 залишалися 
обідати в шкільній їдальні. У мене зародилася думка: 
нехай з місяць поживуть малюки не вдома, а де-небудь 
у саду, на березі ставка. Місце вподобали поруч зі став­
ком; у заростях дерев піонери допомогли нам споруди-

Примітка

закінчення

У ці години вечірніх бесід, порад, роздумів у нас 
крупинка по крупинці склалася велика, на мій погляд, педа­
гогічна ідея, що стала переконанням нашого педагогічного 
колективу: дитячий колектив лише тоді стає виховною 
силою, коли він підносить кожну людину, зміцнює в кож­
ному почуття власної гідності, поваги до самого себе. Адже 
справжня материнська і батьківська любов своїм духовним 
осердям мають те, щоб син, дочка, відчувши повагу до самих 
себе, переживали прагнення бути гарними людьми. У до­
свідчених педагогів я знаходив найцінніші дрібки творчості, 
сенс якої зводився до того, щоб дитина пишалася сама со­
бою, своїми вчинками, оберігала власну честь, гідність.

Дбайливо збираючи дорогоцінні скарби педагогічно­
го досвіду найкращих вихователів нашої школи, я прагнув 
того, щоб бажання бути гарним знаходило своє вираження 
в щиросердих, душевних взаєминах між дітьми в колективі. 
Душевність, сердечність колективістських стосунків стали 
предметом моєї постійної турботи. Багатогранність життя 
дитячого колективу стала уявлятися мені не тільки як спів­
дружність однодумців, що їх об’єднують одна мета, спільна 
праця, а і як взаємна чуйність одне до одного, душевна здат­
ність пізнавати і розумом, і душею чужі радощі та гіркоти. 
Якраз у цій щирості, душевності колективістських взає­
мин і полягає шляхетне прагнення бути гарним: не на показ, 
не для того, щоб тебе хвалили, а з органічної потреби відчу­
вати свою шляхетність.

Усі наступні роки моєї виховної роботи були по суті 
роками турботи про те, щоб піднести людську гідність ди­
тини, підлітка, юнака, дівчини. На цьому будувалися й зараз 
будуються колективістські стосунки. Завданню піднести 
людину я завжди прагнув підпорядкувати життя дитячого 
колективу як частинки суспільства. Цьому самому завданню 
підпорядковувалася творчість дітей, розвиток їхніх задатків, 
здібностей, хисту.

173

Розділ І “Школа радості”

ти кілька куренів — у таких куренях ціле літо живуть 
сторожі колгоспних баштанів. У курені настелили соло­
ми, зробили столики для малювання. До наших куренів 
прилягав великий колгоспний сад. Садовод дозволив: 
садок буде головним місцем нашого відпочинку. Поруч 
із куренями побудували кухню, колгосп дав нам хар­
чі, призначив кухаря. Батько Сані спорудив купальню, 
поряд з нею стояв моторний човен, побачивши який 
хлопчакам світились очі.

Почалося життя нашого колективу в Саду здо­
ров’я — так назвали наше житло і місце відпочинку 
батьки дітей. Цілий місяць ми були на свіжому повітрі. 
Прокидалися на світанку — до сходу сонця. Купали­
ся в ставку, робили зарядку, снідали і вирушали кудись 
на прогулянку — до лісу, в сад, на лани. Цього міся­
ця в нас були найцікавіші “подорожі” до джерел слова. 
Спостерігали ранкову зорю і схід сонечка з вершини 
степового кургану; бачили, як сотні ластівок, готую­
чись до відльоту у вирій, збираються в зграї; як сонеч­
ко і ранковий вітерець розганяють білу завісу туману, 
що вкрив річку. В полі, на луці або в лісі діти снідали 
вдруге: їли яблука, груші, сливи, молоду варену карто­
плю зі свіжими огірками, кавуни, дині, варені качани 
кукурудзи, помідори. Серпень — місяць фруктів і ово­
чів; у ці дні кожна дитина з’їдала не менше від двох кі­
лограмів яблук і груш. Щодня дідусь Андрій приносив 
нам меду. Вранці та ввечері діти пили свіже молоко. Ку­
хар готував нам смачний борщ із свіжих овочів.

Засмаглі, в трусиках і майках, босоніж діти ви­
рушали кожного дня в подорож, каталися на моторно­
му човні.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

*74

Поєднання здорового харчування, сонця, по­
вітря, води, доступної по силі праці та відпочинку — 
це все стало цілющим і нічим не замінним джерелом 
здоров’я.

ДУМКИ НАПЕРЕДОДНІ ПЕРШОГО 
НАВЧАЛЬНОГО РОКУ

Добігало кінця життя нашої “Школи радості”. Неза­
баром мої вихованці стануть учнями, — від цієї думки 
мені було і радісно, і тривожно. Радісно від того, що 
ще не один рік вестиму своїх малюків стежкою життя, 
праці та пізнання, що за рік мої малюки зміцніли, стали 
смуглявими, засмаглими.

Коли скінчилися дні нашого перебування 
в “Школі радості”, я подумки порівняв, якими були 
Володя, Катя, Саня, Толя, Варя, Костя рік тому і яки­
ми стали зараз. Були бліді, кволі, з синіми жилками під 
очима. А тепер усі рум’яні, засмаглі; про таких дітей ка­
жуть: кров з молоком. Радісно було й від того, що без 
задушливого класу, без дошки і крейди, без блідих ма­
люнків і розрізаних літер діти піднялися на першу схо­
динку пізнання — навчилися читати і писати. Тепер їм 
буде незрівнянно легше, ніж тому, для кого ця сходинка 
починається з прямокутної рамки класної дошки.

Я глибоко поважаю дидактику і ненавиджу 
прожектерство. Але саме життя вимагає, щоб оволодін­
ня знаннями починалося поволі, щоб навчання — цей 
найсерйозніший і найбільш копіткий труд дитини — 
було водночас і радісною працею, що зміцнює духовні 
та фізичні сили дітей. Це особливо важливо для малю-

'75

Розділ І “Школа радості”

ків, які ще не можуть зрозуміти мети праці, сутності 
труднощів.

Тисячу разів сказано: навчання — праця, і його 
не можна перетворювати на гру. Але не можна й поста­
вити китайський мур між працею і грою. Придивімося 
уважно, яке місце посідає гра в житті дитини, особли­
во в дошкільному віці. Для неї гра — це найсерйозніша 
справа. В грі розкривається перед дітьми світ, розкри­
ваються творчі здібності особистості. Без гри немає 
і не може бути повноцінного розумового розвитку. 
Гра — це величезне світле вікно, крізь яке в духовний 
світ дитини вливається живильний потік уявлень, по­
нять про навколишній світ. Гра — це іскра, що запалює 
вогник допитливості й цікавості. Так що ж страшного 
в тому, що дитина вчиться писати граючи, що на яко­
мусь етапі інтелектуального розвитку гра поєднуєть­
ся з працею, і вчитель не так уже часто каже дітям: “Ну, 
пограли, а тепер працюймо?”

Гра — широке і багатогранне поняття. Діти гра­
ють не тільки тоді, коли бігають, змагаються в швидко­
сті та спритності. Гра може полягати і в великій напрузі 
творчих здібностей, уяви. Без гри розумових сил, без 
творчої уяви годі уявити повноцінне навчання, особли­
во в дошкільні роки. Гра в широкому сенсі поняття по­
чинається там, де є краса. Проте так як праця маленької 
дитини немислима без естетичного начала, то, отже, 
трудова діяльність у молодшому віці щільно пов’язана 
з грою. Урочистий день початку збирання врожаю 
на шкільній ділянці — діти приходять святково одяг­
нені, перші зрізані колоски стоять у вазі на столі, вкри­
тому скатертиною. В цьому — гра, сповнена глибокого 
сенсу. Але гра втрачає виховну цінність тоді, коли вона

176

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

штучно “прив’язується” до праці, і в красі не виража­
ється емоційне оцінювання людиною навколишнього 
світу' і самої себе.

Залишається невирішеним питання: коли най­
доцільніше починати навчання грамоти — тоді, коли 
дитина сіла за парту і стала учнем 1-го класу, або, може 
бути, трохи раніше, в дошкільні роки. Досвід переконав 
наш педагогічний колектив, що школа не мусить вноси­
ти різкого зламу в життя дітей. Нехай, ставши учнем, 
дитина й далі робить сьогодні те, що робила вчора. 
Нехай нове з’являється в її житті поступово і не приго­
ломшує лавиною вражень.

Я переконаний, що навчання грамоти, щіль­
но пов’язане з малюванням, із грою, якраз і може ста­
ти одним з містків, що з’єднують дошкільне виховання 
і навчання в школі. В малюнках літер моїм вихованцям 
відкрилася краса сонячних іскор у крапельках роси, 
могутнього столітнього дуба, схиленої над ставом вер­
би, журавлиного ключа в лазуровому небі, луки, за- 
снулої після спекотного липневого дня. Нехай діти ще 
не дуже красиво вміють малювати букви — не це го­
ловне, зате вони відчувають життя в кожному малюнку. 
Радувало мене й те, що діти почали розуміти відтінки 
фарб і музики слова: в їхній свідомості закладено міц­
ні підвалини яскравого, образного, поетичного мислен­
ня. Малювання увійшло в духовне життя дітей. Малята 
прагнули висловити в малюнку свої почуття, думки, пе­
реживання. Духовною потребою моїх вихованців стало 
слухання музики.

Радісно хвилювало й те, що діти зробили пер­
ший крок у моральному розвитку: вони вступили до 
світу краси людських вчинків, у їхніх серцях прокину-

777

Розділі "Школа радості”

лася чуйність до радощів і смутку інших людей, вони 
вже пізнали щастя творіння краси й радості для лю­
дини. Багаторічний процес виховання — відтоді, коли 
дитина вперше переступає поріг школи, до виходу 
у світ зрілої, всебічно розвиненої особистості,— вида­
ється мені передовсім як виховання людських почуттів: 
той, кого ми виховуємо, мусить глибоко відчувати, що 
у людей, котрі живуть поруч із ним, можуть бути такі 
самі лиха, страждання, прикрощі, негаразди, як і в мене. 
Я прагнув того, щоб добрі вчинки моїх вихованців 
ґрунтувалися в роки дитинства насамперед на почутті 
людини. Мене тішило, що малюки навчилися співпере­
живати, швидко переймалися почуттями, що хвилюва­
ли їхніх ровесників або старших товаришів, батьків та 
взагалі дорослих людей. Найбільшою радістю для мене 
було те, що в кожному, з ким діти стикалися в житті, 
вони бачили насамперед людину.

Разом з почуттям радості я переживав і триво­
гу. Повсякденна розумова праця стане головним обо­
в’язком дітей — чи зумію я підтримати живу цікавість 
до навколишнього світу? Кожна дитина по-своєму 
бачить довколишній світ, по-своєму сприймає речі 
і явища, по-своєму думає — чи зумію я ввести в світ 
пізнання і бистрий, бурхливий струмок, і тиху повно­
воду річку з ледве помітною течією?

Ще більше турбував мене духовний світ кож­
ної дитини. Переді мною — чуйні, ніжні, сприйнятливі 
серця. Чим більше я стикаюся з дітьми, тим виразніше 
бачу, як загострюється чуйність серця й розуму кожної 
дитини до моїх слів, до погляду, до тону моїх порад і за­
уважень. Переді мною 31 дитина — це 31 світ. Мені зга­
далися слова Г. Гайне: “Кожна людина — це світ, який

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

з нею народжується і з нею помирає. Під кожною мо­
гильною плитою лежить усесвітня історія”. Які вони 
різні вже зараз, у дошкільні роки — Коля і Костя, Варя 
і Тіна, Данько і Лариса, Володя і Слава... А проте своє, 
індивідуальне, глибоко особисте з кожним днем, з кож­
ним тижнем проступатиме все яскравіше і помітніше. 
Десь у найпотаємнішому куточку серця кожна дити­
на має свою струну, вона звучить на свій лад, і щоб 
серце озвалося на моє слово, треба налаштуватися са­
мому на тон цієї струни. Я вже не раз помічав, які важ­
кі переживання народжуються в дитячому серці, коли 
дитина чимось стривожена, засмучена, а вихователь 
не знає про це. Чи зумію я знати, чим живе дитина ко­
жен день, що в неї на душі? Чи буду я завжди справед­
ливий з дітьми?

оа /9

Та найголовніше питання, яке не давало мені спо­

кою протягом усіх років праці, це питання про те, як 
ввести маленьких школярів до великого світу суспільно­
го життя, як домогтися того, щоб кожна дитина бачила 
не тільки своє село, красу річки, на берегах якої мину­
ло її раннє дитинство, а й величезний, неосяжний світ 
своєї Батьківщини? Щоб малюк не тільки любив кра­
су природи і людської душі, а й ненавидів ворожу силу, 
що поневолює народи, — імперіалізм. Щоб був готовим 
відстоювати завоювання радянського народу — соціаліс­
тичний лад, свободу, честь, дружбу народів нашої країни. 
Як поєднати громадянське виховання з усебічним розвит­
ком? Виховання молодших школярів — це дуже складна 
проблема, чи вдасться мені розв’язати її так, як того по­
требує вік?

Розділ І “Школа радості”

Справедливість — це основа довіри дитини 
до вихователя. Але немає якоїсь абстрактної справед­
ливості — поза індивідуальністю, поза особистими 
інтересами, пристрастями і поривами. Щоб бути спра­
ведливим, треба до тонкощів знати духовний світ кож­
ної дитини. Ось чому подальше виховання уявлялося 
мені як усе глибше пізнання кожної дитини.

оо 19

179

РОЗДІЛ II
РОКИ ДИТИНСТВА

ЩО ТАКЕ ПОЧАТКОВА ШКОЛА?

Тихого сонячного ранку в останній день серпня 1952 р. 
на зелену галявину перед шкільним будинком при­
йшли всі школярі, вчителі, батьки. Цей урочистий день, 
що передує початку навчального року, вже давно став 
у нас традиційним святом школи і книги. Особливо 
зворушливим було свято цього ранку.

Як мандрівник, вирушаючи в далекі, невідо­
мі землі, дивиться в очі своїх супутників і товаришів, 
так і я вдивлявся у вічі моїх малюків. Ось вони стоять, 
16 хлопчиків і 15 дівчаток, у вишитих українських сороч­
ках, дівчатка з червоними, блакитними, синіми стрічками, 
вплетеними в кіски, хлопчики в нових кашкетах. їх бенте­
жить урочиста обстановка, і якби не матері й батьки, ко­
трі стоять за спиною, вони відчували б себе зовсім погано. 
Разом з дітьми прийшли батьки, багато бабусь і діду­
сів. Ось матері Колі й Толі. На плече Галі поклала руку 
мачуха, і дівчинка не насупилася, як це було рік тому. 
Всі вітають нас, бажають щасливої дороги. Десятиклас­
ники підходять до малюків, підносять кожному пам’ят­
ний подарунок — книжку з написом: “Щасливої дороги 
тобі, маленький друже. Бережи цю книгу. Нехай вона 
все життя нагадує тобі про свято школи, про дні, коли 
ти став учнем. Нехай завжди зберігається в бібліотеці 
твоєї родини”. (Минули роки, мої вихованці стали до­
рослими людьми, і кожен з них зберігає цю книжку як 
святиню. як безцінну пам’ять про золоте дитинство).

Йдемо до шкільного саду — малюки з батька­
ми, вчителі, десятикласники. Юнаки та дівчата дбайли­
во викопали яблуню, перенесли її з великою грудкою

182

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

землі на інше місце і дружно опустили в ямку. Кожен 
малюк узяв жменю землі — ямка засипана. Діти поли­
ли деревце і розійшлися додому. Завтра вони прийдуть 
до школи, розпочнеться їхній перший урок. Чотири 
роки малюки будуть учнями початкової школи, чотири 
роки я їх навчатиму і виховуватиму. Напередодні цього 
дня мене непокоїли роздуми: “Що таке початкова шко­
ла?” Про велику, вирішальну роль початкової школи 
говорять багато. “Міцний фундамент знань закладаєть­
ся в початкових класах”, “Початкові класи — це основа 
основ”, — такі слова часто чуєш, коли мова йде про не­
доліки та похибки в навчанні учнів середніх і старших 
класів, про поверхові, нетривкі знання. Початкову шко­
лу звинувачують найчастіше в тому, що вона не дала 
дітям певного кола знань і вмінь, необхідних у подаль­
шому навчанні.

Так, досвід переконує в тому, що початкова 
школа насамперед має навчити вчитися. Про це писа­
ли видатні педагоги — Ян Амос Коменський, К. Ушин- 
ський, А. Дістервеґ. Це підтверджується практикою, 
досвідом учителів. Найважливіше завдання початкової 
школи — дати учням певне коло міцних знань і вмінь. 
Уміння навчатися включає в себе низку вмінь, пов’я­
заних з оволодінням знаннями: уміння читати, писа­
ти, спостерігати явища навколишнього світу, думати, 
висловлювати свою думку. Ці вміння є, образно ка­
жучи, інструментами, без яких неможливо оволодіти 
знаннями.

Готуючись до навчання дітей у початкових кла­
сах я прагнув точно визначити, що діти мусять глибоко 
запам’ятати і твердо зберігати в пам’яті, що вони повин­
ні вміти.

^3

Розділ II Роки дитинства

Але цим завдання початкової школи не вичер­
пуються. Не можна ні на хвилину забувати, що в почат­
кових класах учитель має справу з дитиною.

У роки навчання в 1-4-х класах — від 7-ми до 
11-ти років — відбувається становлення людини. Зви­
чайно, цей процес не завершується до закінчення по­
чаткових класів, але саме на ці роки припадає найбільш 
інтенсивний відтинок людського життя. Дитина в цей 
період повинна не тільки готуватися до подальшого 
навчання, нагромаджувати багаж знань і вмінь, щоб 
успішно вчитися далі. Вона має жити багатим духо­
вним життям. Роки навчання в початкових класах — це 
цілий період морального, інтелектуального, емоційного, 
фізичного, естетичного розвитку, який буде реальною 
справою, а не порожньою балаканиною лише в тому 
випадку, коли дитина живе багатим життям сьогодні, 
а не тільки готується до оволодіння знаннями завтра.

Тисячі й тисячі прекрасних учителів початко­
вих класів є в школах нашої країни. Кожен з них — не 
лише світоч знань для дитини, а й наставник, учитель 
життя в справжньому сенсі цього поняття. Початко­
ва школа в радянській країні — це міцний підмурівок 
загальної середньої освіти. Але не можна промовча­
ти про те, що багато початкових шкіл та особливо по­
чаткові класи у восьмирічних і середніх школах мають 
серйозні вади. Доля учня початкових класів у деяких 
школах здавалася мені невідрадною: у дитини за спи­
ною мішок, до якого учитель прагне покласти якомо­
га більший вантаж. Донести цей вантаж до певної межі, 
тобто до навчання в середніх і старших класах — у цьо­
му нерідко бачить учитель сенс життя і діяльності учня.

184

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Хлопчик чи дівчинка в школі — то є насамперед 
учень, а не дитина (слово “дитина” в шкільному побуті 
вимовляють якось сором’язливо, слово “учень” — підкрес­
люється на кожному кроці). Дитина несе свою ношу, обли­
вається потом, світу Божого не бачить, не має уявлення 
про радості дозвілля, а по дорозі їй завдають на плечі нові 
порції вантажу.

Початкова школа мусить давати учню твер­
де коло знань. Будь-яка невиразність і невизначеність 
у цьому питанні ослаблює не тільки початкову школу, 
а й наступні ланки навчання. Без чіткого визначення 
кола знань, умінь, практичних навичок, які треба дати 
дитині, немає школи. Одним із серйозних недоліків по­
чаткової ланки навчання в багатьох школах є саме те, 
що вчитель нерідко випускає з уваги те, які правила, ви­
значення дитина має глибоко осмислити і запам’ятати 
на першому, на другому тощо роках навчання, які слова 
вона має навчитися правильно писати й ніколи не за­
бувати їхній правопис. Прагнучи максимально полег­
шити розумову пращо дітей, окремі вчителі забувають 
про те, що дитина повинна не тільки дізнатися, заціка­
витися чимось, а і глибоко запам’ятати й назавжди збе­
регти в пам’яті. Нині багато говорять про загальний 
розвиток учня початкових класів. Звичайно, загальний 
розвиток — це надзвичайно важливий елемент навчан­
ня і виховання, але так само велику роль відіграють 
ті елементарні знання, без запам’ятовування та міцно­
го збереження в пам’яті яких не може бути і загально­
го розвитку, тому що загальний розвиток — це постійне 
опанування знань, а для оволодіння знаннями необ­
хідне вміння вчитися.

185

Розділ II Роки дитинства

При всій винятковій важливості завдань, які 
стоять перед початковою школою, не можна забувати, 
що вчитель має справу з людиною, що переживає бурх­
ливий період становлення нервової системи. Не можна 
дивитися на мозок дитини як на живий пристрій, да­
ний вчителеві в готовому вигляді для того, щоб знання 
засвоювалися, запам’ятовувалися, зберігалися в пам’я­
ті. Мозок дітей у віці 7—11 років перебуває в процесі 
бурхливого розвитку. І якщо вчитель забуває, що тре­
ба дбати про розвиток нервової системи людини, про 
зміцнення клітин кори півкуль, то навчання отупляє 
дитину.

Навчання не має зводитися до безперервного 
нагромадження знань, до тренування пам’яті, до нікому 
не потрібного, шкідливого і для здоров’я, і для розумо­
вого розвитку дитини зубріння. Я поставив за мету до­
могтися того, щоб навчання було частинкою багатого 
духовного життя, яке сприяло б розвитку дитини, зба­
гаченню її розуму. Не зубріння, а інтелектуальне жит­
тя, що вирує в світі гри, казки, краси, музики, фантазії, 
творчості — таким буде навчання моїх вихованців. Хо­
четься, щоб діти були мандрівниками, відкривачами 
і творцями в цьому світі. Спостерігати, думати, мірку­
вати, переживати радість праці та пишатися створеним, 
творити красу й радість для людей і знаходити в цьому 
творінні щастя, захоплюватися красою природи, музи­
ки, мистецтва, збагачувати свій духовний світ цією кра­
сою, брати близько до серця горе і радощі інших людей, 
переживати їхні долі як глибоко особисту справу — та­
ким є мій ідеал виховання. Воднораз не можна забува­
ти чітку, достоту певну мету: що саме мають знати діти, 
які слова вони повинні навчитися писати і ніколи не за-

186

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

бувати правопис, які арифметичні правила назавжди 
запам’ятати. Вже в “Школі радості” я склав перелік слів 
рідної мови, які діти твердо запам’ятають у 1-4-х класах.
Діти мусять навчитися вчитися — в цьому одна 
з найважливіших функцій початкової школи. В оволодін­
ні методами, формами, прийомами розумової праці 
я бачив виховне завдання неабиякої ваги. Мене дуже 
непокоїло поблажливе ставлення до початкових класів 
з боку багатьох директорів шкіл та інспекторів. Приїж­
джає в школу інспектор і цікавиться насамперед стар­
шими й середніми класами, а до молодших у нього таке 
ставлення, що начебто там не справжня освіта, а дитяча 
забавка. Розчулення цією грою змінюється на тривож­
ні думки про кепські знання, щойно учні переходять 
до 5-го класу.

Ніякого розчулення — таке завдання поставив 
я, беручись до роботи з маленькими дітьми. До закін­
чення 2-го класу вони мусять навчитись аж так швид­
ко, виразно і свідомо читати, щоб сприймати очима як 
одне ціле невеликі речення та завершені частини вели­
ких речень. Читання — це одне з джерел мислення і ро­
зумового розвитку. Я поставив перед собою завдання 
навчати такого читання, щоб дитина читаючи — дума­
ла. Читання має стати для дитини дуже тонким інстру­
ментом оволодіння знаннями та разом з тим джерелом 
багатого духовного життя.

У цьому розділі розповім, як протягом чоти­
рьох років — з осені 1952 р. до весни 1956 р,— я поєдну­
вав два однаково важливі завдання початкової школи: 
по-перше, давав дітям глибокі, міцні знання, по-друге, 
запобігаючи зубрінню, дбав про багате духовне життя 
дітей, про їхнє здоров’я.

Розділ II Роки дитинства

ЗДОРОВ’Я, ЗДОРОВ’Я І ЩЕ РАЗ ЗДОРОВ’Я

187

Я не боюся ще й ще раз повторити: турбота про здо­
ров'я — це найважливіша праця вихователя. Від жит­
тєрадісності, бадьорості дітей залежить їхнє духовне 
життя, світогляд, розумовий розвиток, міцність знань, 
віра в свої сили. Якщо виміряти всі мої клопоти і три­
воги про дітей протягом перших чотирьох років навчан­
ня, то добра половина їх — про здоров’я.

Турбота про здоров’я неможлива без постійно­
го зв’язку з сім’єю. Якщо дитина ні на що не скаржиться, 
то це не означає, що зі здоров’ям у неї все гаразд. Приди­
віться уважно до дитини, у якої ніщо в шкільному житті 
не викликає зацікавлення, яка до всього байдужа, — і в дев’я­
ти випадках з десяти, ви виявите, що джерело цього дуже 
тривожного явища — прихована недуга; про неї не підозрю­
ють батьки, її не відчуває сама дитина. Я завжди прагну 
того, щоб діти були бадьорими і життєрадісними. Пе­
реважна більшість бесід з батьками, особливо в пер­
ші два роки навчання дітей у школі, — це розмови про 
здоров’я малюків. Я пояснив батькам, що їхнім дітям 
не даватимуть домашніх завдань. Правила і визначен­
ня діти запам’ятовуватимуть (завчатимуть) на уроці. 
Вдома учням треба виконувати головним чином впра­
ви, мета яких — сприяти глибокому осмисленню мате­
ріалу. Крім того, вдома діти будуть читати, малювати, 
спостерігати за явищами природи, складати малень­
кі твори про предмети і явища навколишнього світу, 
вивчати напам’ять улюблені вірші. Домашня розумо­
ва праця не мусить бути виснажливою, але і обійтися 
без неї неможливо. Не можна всерйоз брати до ува-

і88

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ги міркування про те, що завдяки вдосконаленню ме­
тодів навчання на уроках можна взагалі відмовитися 
від домашніх завдань. Ці міркування не відображають 
істинних цілей і закономірностей навчання вже тому, 
що не можна зосередити всю розумову пращо дитини 
в якихось 3-4 годинах поспіль.

Батьки пообіцяли домагатися того, щоб діти 
більше перебували на свіжому повітрі, рано лягали спа­
ти і рано вставали, спали при відкритій кватирці. Усе 
літо, в теплі осінні та весняні місяці діти спатимуть 
тільки надворі — про це ми теж домовилися з батька­
ми. Батьки і матері обладнали спеціальні “спальні ку­
точки” — на сіні, під навісами, які захищають від дощу. 
Дітям це дуже сподобалося. В кожної сім’ї, де є учні, 
в саду, на присадибній ділянці мусить бути альтанка, 
у якій з ранньої весни до пізньої осені можна було б чи­
тати, малювати, відпочивати — про це ми домовилися 
з батьками вже кілька років тому. Старші школярі до­
помогли побудувати альтанки для тих малюків, у яких 
мати сама не могла зробити цього.

Вже в “Школі радості” діти звикли до враніш­
ньої гімнастики. Тепер важливо було домогтися, щоб ця 
звичка збереглася. Я переконався, що звичка робити за­
рядку закріплюється саме в ранньому дитинстві. Бать­
ки привчали дітей прокидатися в той самий час. Після 
гімнастики на свіжому повітрі діти вмивалися. Вліт­
ку вони звикли купатися в ставку, крім того, чимало 
батьків зробили душові установки на подвір’ях, у саду, 
і шість місяців на рік (від травня до вересня) діти при­
ймали душ. Це стало настільки міцною звичкою, що 
вони обмивалися водою по пояс і в зимові місяці, зви­
чайно, в кімнаті.

189

Розділ II Роки дитинства

За допомогою батьківської іромадськості були 
споруджені на відкритому повітрі шість душових уста­
новок, якими користувалися ті, кому це було особли­
во необхідно — Ті на, Толя, Костя, Лариса, Ніна і Саша, 
Слава. Я дбав про те, щоб приймали душ і займалися 
ранковою гімнастикою ті дівчатка та хлопчики, котрі 
від природи мали яку-небудь ваду, наприклад, сутулу­
ватість, непропорційність у будові тулуба, обличчя... 
Людина повинна бути не тільки здоровою, а і гарною; 
краса ж невіддільна від здоров’я, від гармонійного роз­
витку організму.

Від харчування в роки дитинства залежить гар­
монія, пропорційність частіш тіла, зокрема правильний 
розвиток кісткової тканини й надто огруддя. Багато­
річні спостереження показують, що за відсутності в їжі 
мінеральних речовин і мікроелементів непропорційно 
розвиваються окремі частини скелета, що на все жит­
тя відбивається на поставі. Щоб не допустити цього, 
я дбав про повноцінне вітамінне харчування, про поєд­
нання в їжі вітамінів з мінеральними речовинами.

Спостереження і спеціальні дослідження, про­
ведені перед цим протягом низки років, привели до 
тривожного висновку: йдучи в школу, 25% дітей мо- 
лодшого віку не снідають — уранці їм не хочеться їсти; 
30% їдять зранку менше від половини того, що є кон­
че потрібним для нормального харчування; 23% дітей 
їдять половину повноцінного сніданку і тільки 22% 
снідають так, як вимагають норми. Після кількох го­
дин перебування в класі у дитини, яка не поснідала 
вранці, смокче під грудьми, з’являється запаморока. 
Учень приходить зі школи, кілька годин він не їв, але 
справжнього, здорового апетиту він не має (батьки ча-

ідо

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

сто скаржаться, що діти не хочуть їсти простої здорової 
їжі — супу, борщу, каші, молока; їм кортить попоїсти 
“чого-небудь смачного”).

Відсутність апетиту — грізний бич здоров’я, 
джерело хвороб і нездужань. Головна причина цього — 
багатогодинне сидіння в задушливому класі, однома­
нітність розумової праці, брак розмаїтої діяльності на 
свіжому повітрі та взагалі “кисневе голодування” — ди­
тина цілий день дихає повітрям, насиченим вуглеки­
слотою. Багаторічні спостереження привели мене до ще 
одного дуже невтішного висновку: тривале перебуван­
ня в приміщенні, насиченому вуглекислотою, призво­
дить до захворювань залоз унутрішньої секреції, що 
відіграють важливу роль у травленні. Причому ці не­
дуги стають хронічними і не піддаються жодному ліку­
ванню. Серйозні хвороби органів травлення спричинює 
також і те, що батьки, прагнучи пробудити апетит, да­
ють дітям різні ласощі, зокрема солодощі. Не допусти­
ти “кисневого голодування”, домагатися повноцінного 
атмосферного режиму — в цьому полягала одна з дуже 
важливих передумов турботи про здоров’я.

Я радив батькам готувати смачну і здорову їжу 
для дітей, заготовляти на зиму щобільше фруктів, бага­
тих на вітаміни. У нас тоді було кілька сімей бджіл, і ми 
на зиму мали мед для харчування малюків у шкільній 
їдальні.

Завдяки тому, що діти більшу частину доби пе­
ребували на свіжому повітрі, багато рухалися, працюва­
ли фізично, не засиджувалися над підручниками відразу 
після шкільних занять, у них був прекрасний апетит. 
Уранці всі малюки з’їдали повноцінний сніданок; че­
рез три години після приходу до школи (приблизно че-

191

Розділ II Роки дитинства

рез 2,5 години після початку шкільних занять) обідали 
в шкільній їдальні: отримували гарячий суп або борщ із 
м’ясом, котлету, склянку молока, хліб з маслом. Після 
занять обідали вдома (за 3-3,5 години після шкільно­
го обіду).

Другу половину дня діти проводили на свіжо­
му повітрі — вдома чи в школі. Тільки в дощ або заме­
тіль вони перебували в приміщенні.

У гармонійному розвитку дитини все взаємо­
пов’язано. Здоров’я залежить від того, які домашні 
завдання має дитина, як і коли вона їх виконує. Вели­
чезну роль відії-рає емоційне забарвлення процесу само­
стійної розумової праці вдома. Якщо дитина береться 
за книжку з неохотою, це не тільки пригнічує її духо­
вні сили, а й несприятливо відбивається на складній 
системі взаємодії внутрішніх органів. Я знаю багато ви­
падків, коли у дитини, що переживає відразу до занять, 
серйозно розладнувалося травлення, виникали шлунко­
во-кишкові захворювання.

Осінні, весняні та зимові канікули ми завжди 
проводили на свіжому повітрі, серед природи — в по­
ході, на привалах, у лісі, в грі... Уже в перші зимові ка­
нікули всі діти стали на лижі, ходили до лісу, каталися 
з гірок. Як і в зимову пору нашої “Школи радості”, по­
будували снігове містечко, спорудили крижане колесо. 
Коли діти стали піонерами, в лісі вони проводили най­
цікавіші збори свого загону.

Дуже важливим джерелом здоров’я була для 
нас праця в зимовий час на свіжому повітрі. При по­
мірному морозі (до 10°) 8-річні діти працювали раз 
на тиждень по дві години, 9-10-річні — по три години,

1<)2

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

11-річні — по чотири години. Вони обв’язували стов­
бури дерев очеретом, переносили сніг на маленьких 
ношах для захисту рослин від холоду тощо. Ця праця 
на свіжому повітрі — прекрасний засіб загартування ор­
ганізму і запобігання простудним захворюванням.

Літні канікули діти проводили в походах, ман­
драх луками, полями, лісами. Місяці безпосередньо­
го спілкування з природою давали дуже багато і для 
зміцнення здоров’я, і для розумового розвитку малю­
ків. Після закінчення 1-го класу діти провели серпень 
у колгоспному саду і на пасіці. Після закінчення 2-го — 
на колгоспному баштані.

Серпень — то є місяць щедрих дарів природи, 
зеніт розквіту її краси, час торжества праці. Повітря 
в цей час стає особливо чистим, прозорим, таким, що 
бадьорить, ніби настояним на ароматі скошеної пшени­
ці, майже стиглих динь, винограду та яблук. На рубежі 
між літом і осінню повітря в селі особливо насичене фі­
тонцидами. Якщо хочете загартувати здоров’я дитини, 
схильної до легеневих, простудних, ревматичних хво­
роб, нехай вона в ці дні перебуває цілу добу надворі.

Одного разу діти провели день на колгоспному 
баштані. їх щедро пригощали кавунами і динями. Зажу­
рено розлучалися ми з чарівним степовим привіллям. 
Того-таки вечора голова колгоспу дав розпорядження 
побудувати на баштані чотири нові курені. Через день 
будівництво було закінчене. Коли я сказав дітям, що 
ми будемо відпочивати на баштані, вони не повірили: 
“А хіба нас пустять туди?” Повірили тільки тоді, коли 
побачили збудовані для них курені, вкриті соломою. 
Бурю захоплення викликала у дітей звістка про те, що 
тут ми й ночуватимемо. Долівку в куренях вистели-

193

Розділ II Роки дитинства

ли ароматним сіном, принесли простирадла і ковдри, 
поставили умивальники, батьки спорудили кухню, за­
безпечили дітей їжею. У двох куренях розташувалися 
хлопчики і в двох — дівчатка. Місяць на баштані зали­
шився в пам’яті дітей на все життя як чарівна пісня про 
блакитне небо і яскраве сонце.

Ми вставали на світанку, милувалися непов­
торною красою природи, що пробуджується після 
нічного сну, ходили по росі, вмивалися джерельною 
водою, привезеною у великій дерев’яній діжці й нали­
тою в умивальники. В чистому повітрі все було для ді­
тей насолодою: і ранкова гімнастика, і обмивання тіла 
по пояс холодною водою, і варена картопля з помідора­
ми, і кавуни. Після сніданку ми працювали: допомага­
ли колгоспникам збирати дині й кавуни.

У гості до нас приїжджали міські діти з бать­
ками. Ми з гордістю показували їм баштан, пригощали 
кавунами і динями. Діти навчилися з зовнішнього ви­
гляду визначати, чи дозрів кавун. Поруч із баштаном 
були посіяні медоносні трави, сюди в серпні вивозилася 
колгоспна пасіка, і ми щодня ходили в гості до дідуся 
Андрія — носили йому кавуни і гарячі котлети, при­
готовлені для нас нашою куховаркою тіткою Пашею. 
Дідусь Андрій подарував нашому класу вулик із бджо­
лами. “Візьміть його на свою шкільну ділянку”, — ска­
зав він. Діти зацікавлено спостерігали за життям бджіл.
Кожен день діти купалися в ставку, ходили до 
лісу, збирали в степу польові квіти, приносили їх діду­
севі Андрію і тітоньці Паші. В години полудневої спеки 
забиралися в курені й лягали спати, відчинивши в стін­
ках кілька “віконець” для повітря і завісивши їх стебла­
ми польових трав, запаху яких не витримують мухи

194

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

й комарі. На дворі спека, а в куренях — прохолодно. 
З перших днів існування “Школи радості” ми привчали 
малюків не боятися протягів; життя переконувало, що 
ніякі протяги не страшні, якщо людина звикла до них 
з дитинства. Виробити нетерпимість до задушливого 
повітря в непровітреному приміщення — так само важ­
ливо, як і прищепити санітарно-гігієнічні навички.

Коли спека спадала, малюки йшли працюва­
ти: в передвечірні години на баштан найчастіше при­
їжджали за кавунами і динями. Після заходу сонця, 
коли поля, пагорби й луки огортав бузковий серпанок 
і на небі одна по одній спалахували зірки, діти збира­
лися біля одного куреня. Вечірніми годинами особливо 
хочеться слухати казки та оповідання про незвичай­
ні пригоди і подорожі, про героїчні подвиги. Я розпо­
відав про казкових істот, створених фантазією нашого 
народу — про русалок, мавок, про Красуню-Осінь, яка, 
за народним повір’ям, розносить у тихі серпневі ночі 
дарунки родючості.

У тиші ночі ми не раз чули дивовижну мело­
дію: над ланами, там, де нещодавно скосили пшеницю, 
лунав мелодійний звук, схожий на дзвінку пісню сопіл­
ки. Мабуть, це співав невідомий нам нічний птах, але 
уява дітей створила образ доброї фантастичної істоти - 
маленького хлопчика з вінком із пшеничного колосся. 
Він грав на сопілці, радував людей. Цю істоту діти на­
звали Сонцеколосом. У їхньому уявленні Сонцеколос 
був дитям Сонця і родючої Землі. Там, де колоситься 
пшениця, — народжується Сонцеколос. Збирають уро­
жай — він перебирається в копицю запашної соломи, 
вечорами співає радісну і воднораз сумну пісню: набли­
жається зима, йому треба йти у теплу землю, де дріма-

^95

Розділ II Роки дитинства

ють життєдайні соки родючості. А зазеленіє пшениця, 
Сонцеколос знову вийде на свої ниви і заспіває пре­
красних пісень.

Може здатися, що діти дуже часто одухотво- 
рюють природу, і фантазія може якоюсь мірою відвес­
ти їх від дійсності. Тисячу разів ні. Адже ця казка про 
життя, родючість, про людину є могутнім джерелом на­
тхнення. Захоплені казковим образом істоти, що втілює 
в собі життя, красу, родючість, достаток, діти склали 
пісню про Сонцеколоса. Ось вона, ця нехитра пісенька:
Розбудило сонце землю, 
достига пшеничний колос; 
хто нам грає на сопілці? 
Сонцеколос, Сонцеколос. 
Одяг на чарівникові 
із пшеничного колосся; 
з остюків зелених брови 
і веселі має вії...

Коли діти перебувають під враженням казко­
вих образів, відбувається дивне явище: слово, колись 
почуте або прочитане, наче пробуджується в схованках 
свідомості, виблискує яскравими барвами, наповнюєть­
ся ароматом полів і луків, — і дитина творить, народжу­
ючи поетичні образи.

Читач може запитати: чому на сторінках, при­
свячених здоров’ю, мова йде про казку, про химерні 
образи, про дитячу творчість? Тому, що це — дитяча ра­
дість, а без радості неможлива гармонія здорового тіла 
і здорового духу. Якщо дитина, зачарована красою ла­
нів, мерехтінням зірок, нескінченною піснею коників 
і запахом польових квітів, складає пісню, значить, вона

ідб

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

перебуває на вершині цієї гармонії — тіла й духу. Тур­
бота про людське здоров’я, тим більше про здоров’я ди­
тини,— це не просто комплекс санітарно-гігієнічних 
норм і правил, не зведення вимог до режиму, харчуван­
ня, праці, відпочинку. Це щонайперше турбота про гар­
монійну повноту всіх фізичних і духовних сил, і вінцем 
цієї гармонії є радість творчості.

Після закінчення 3-го класу ми провели літні 
канікули теж на баштані, але вже в іншому місці, по­
руч із виноградником. Діти працювали на плантації: 
допомагали дорослим складати до кошиків виноградні 
грона. Ввечері та вранці купалися в ставку. Діти приду­
мали цікаву гру: три човни в їхній уяві перетворилися 
на китобійну флотилію, маленьке озеро стало океаном, 
ми ходили в розвідку, шукали китів... Тут ми зробили 
сопілки, вечорами збирався наш музичний гурток. Гра­
ли мелодії народних пісень, складали пісні про літні 
вечори, про грозу і багряний небосхил, про таємничий 
вир коло греблі, про перелітних птахів. Музика з кож­
ним роком дедалі більше входила в наше духовне жит­
тя. Хоч би де діти відпочивали, вони слухали записані 
на магнітофонну плівку твори видатних композиторів 
і народні пісні.

Закінчився 4-й рік навчання, настало літо 1956 
року. Діти відпочивали на луці, поруч із дубовим гаєм, 
на березі озера. Побудували з гілок курені, накрили їх 
соломою. Батьки допомогли нам спорудити купальню 
і кухню. Тепер діти допомагали кухареві готувати їжу, 
їздили в село по хліб, картоплю, рибу, молоко, овочі. 
Під нашою опікою було 20 телят і двійко коней. Удень 
діти випасали телят, а ввечері заганяли їх до невеликої 
загороди, зробленої біля озера. Всі навчилися кататися

'97

Розділ II Роки дитинства

на конях і їздили до села по харчі. В цій справі суворо 
дотримувалися черговості: кожному кортіло проскака­
ти декілька кілометрів. Я дуже радів, що особливо гар­
ними наїзниками виявилися Володя, Саня, Тїна — цим 
дітям верхова їзда допомогла зміцнити здоров’я.

Цього року всі діти, купаючись у глибокому 
озері, навчилися добре плавати. Для купання я вибрав 
безпечну ділянку і вирушав у заплив щоразу з однією 
дитиною.

Надзвичайно радісними були дні під час сіно­
косу. Ми допомагали дорослим сушити і скиртувати 
сіно, а ввечері розташовувалися на високій скирті. Ці 
години давали дітям особливу чарівність: хотілося слу­
хати розповіді про зірки, про далекі світи. Під зоря­
ним куполом діти почувалися віч-на-віч зі Всесвітом 
і зверталися до вихователя з питаннями: “Звідки це 
все — Земля, Сонце, зірки?” Я переконався, що такі 
запитання народжуються в свідомості дітей за умови, 
коли розум і почуття охоплює подив, зачудування пе­
ред красою і величчю природи.

Ніколи не забуду, як після однієї з розповідей 
про зоряні світи діти запитали: “А що ж там, далі?” По­
чувши, що й там, за видимими світами, є такі самі Все­
світи, що їх незліченна сила, діти здивувалися: “А де ж 
кінчається світ?” Найбільш незбагненною для них 
була істина про безкінечність світу. Пам’ятаю, як діти 
замовкли, вражені цією істиною, намагались уявити 
собі нескінченність і не могли. Тієї ночі малюки дов­
го не спали, не одному снилися далекі сонця і планети. 
Наступного дня час від часу хлопчики і дівчатка повер­
талися до питання, яке їх турбувало: що ж таке нескін-

іу8

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

ченність? Це питання в усі шкільні роки не втратило 
для моїх вихованців своєї разючої новизни.

...З перших тижнів виховання дітей у “Шко­
лі радості” я надавав великого значення спортивним 
іграм. За допомогою старших школярів ми обладнали 
ігровий майданчик, поставили гойдалки. У нас завжди 
було доволі м’ячів, уже у 2-му класі діти стали грати 
в настільний теніс. Захопилися діти також метанням 
диска та м’яча, лазанням по жердині і канату

Усе літо діти ходили босоніж, не боялися дощу. 
В цьому я бачив особливо важливий засіб фізичного 
загартування. В 1 і 2-му класах були три випадки про­
студних захворювань, у 3 і 4-му — ніхто не хворів.

Надзвичайно вагомим я вважав виховання 
несприйнятливості до всіляких нежитів. Багато років 
не давало спокою це нещастя: у періоди різкої зміни по­
годи майже половина дітей чхали. Навіть коли дитина 
не має підвищеної температури, вона не може в такому 
хворобливому стані нормально працювати. Радикаль­
них ліків, які виліковували б нежить, немає. Медичною 
наукою доведено, що багато різновидів нежитю — це 
не інфекційне захворювання, а реакція чутливого ор­
ганізму на різкі зміни в довкіллі. Багаторічний досвід 
показав: особливо чутливими є ноги. Якщо ноги боять­
ся найменшого охолодження, людина піддається неін- 
фекційному нежитю. Система зміцнення організму, яка 
склалася в нашій виховній роботі, починається з загар­
товування ніг; при цьому, звичайно, береться до увага 
загальний стан дитини. Для загартовування ніг немає 
якихось спеціальних вправ, розрахованих на певний 
термін. Конче треба постійно дотримуватися загально­
го режиму, не привчати дітей до тепличної обстановки,

199

Розділ II Роки дитинства

не виявляти зайвих турбот, які послаблювали б захис­
ні сили організму. Якщо дитина не ходить у літню пору 
босоніж — ніяке купання та обтирання мокрим рушни­
ком не допоможуть.

...Отже, діти закінчили початкову школу. Остан­
ній день канікул. Ось вони зібралися на зеленій галя­
вині після купання в озері — міцні, засмаглі, вродливі, 
їм по 11 років, але вони виглядають як 12—13-річні 
здоровані. Навіть маленький Данько, якого довго всі 
називали Крихіткою, зростом зрівнявся з багатьма п’я­
тикласниками.

Щороку лідар кілька разів перевіряв зір, серце 
і легені дітей. У 1 -Му класі було четверо малюків з осла­
бленим зором, у 2-му — двоє, в 3-му — жодного. Життя 
підтвердило, що слабкий зір — це не хвороба очей, а на­
слідок того, що в організмі дитини немає гармонійної 
єдності фізичного і духовного розвитку. Медичним об­
стеженням у перші два роки були встановлені у трьох 
дітей симптоми серцево-судинної слабкості, у двох — 
залишкові явища після плевритів, у двох — ознаки 
бронхіту, в однієї дитини — підозра на приховану фор­
му туберкульозу. До моменту закінчення початкових 
класів тільки в однієї дитини були зазначені симптоми 
серцево-судинної слабкості — набагато менш яскраво 
виражені, ніж у перші два роки навчання.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

200

НАВЧАННЯ - ЧАСТКА ДУХОВНОГО ЖИТТЯ

Дуже важливо, щоб дивовижний світ природи, гри, 
краси, музики, фантазії, творчості, що оточував дітей 
до школи, не закрився перед дитиною за класними две­
рима. Навчання в перші місяці й роки шкільного життя 
не має перетворитися па єдиний вид діяльності. Дитина 
лише тоді полюбить школу, коли вчителі щедро відкри­
ють перед нею ті самі радощі, які були в малюка раніше.
Воднораз навчання не можна пристосовувати 
до дитячих радощів, навмисне полегшувати його тільки 
для того, щоб дитині не стало нудно. Поступово, поволі 
дитину треба готувати до найголовнішої справи усього 
людського життя — до серйозної, наполегливої, ретель­
ної праці, яка неможлива без напруженої думки.

Поважне виховне завдання я бачив у тому, щоб 
поступово прищеплювати дітям навички напруженої, 
творчої розумової праці. Дитина повинна вміти зали­
шати осторонь усе навколишнє в певний момент, щоб 
розумові зусилля спрямувати на досягнення мети, по­
ставленої вчителем або самою собою. Я прагнув того, 
щоб діти поступово звикали до такої зосередженості. 
Лише за цієї умови розумова праця може увійти в ду­
ховне життя, стати улюбленою справою.

Завдання початкової школи — поступово при­
вчати учнів долати труднощі не тільки у фізичній, 
айв інтелектуальній праці. Діти мусять зрозуміти сам}' 
сутність інтелектуальної праці, яка полягає в напру­
женні розумових зусиль, у проникненні в різноманітні 
труднощі й тонкощі, деталі та суперечності речей, фак­
тів, явищ. У жодному разі не можна допускати, щоб усе

201

Розділ II Роки дитинства

вдавалось учням легко, щоб дитина не знала, що таке 
важко. Поряд із процесом оволодіння знаннями вихо­
вується культура й самодисципліна розумової праці. Ін­
телектуальне виховання — одна з тих сфер духовного 
життя, де вплив вихователя органічно зливається з са­
мовихованням. Виховання волі починається з уявної 
постановки мети перед самим собою, зосередження ро­
зумових сил, осмислювання та самоконтролю. Важливе 
виховне завдання я бачив у тому, щоб діти саме в розу­
мовій праці відчули, що таке важко.

Якщо дитині в навчанні все дістається легко, 
у неї поступово виховуються лінощі думки, які розбе­
щують людину, формують у неї легковажне ставлення 
до життя. Хай як це дивно, але лінощі думки розви­
ваються найчастіше у здібних дітей, якщо процес на­
вчання не відкриває перед ними по силі труднощів. 
І розвиваються лінощі думки найбільше в молодших 
класах, коли здібна дитина, легко оволодівши тим, що 
для інших дітей пов’язане з певним напруженням розу­
мових сил, по суті ледарює. Не допустити байдикуван­
ня учнів — теж є своєрідним виховним завданням.

Наш 1-й клас розмістився в окремому будиноч­
ку. Простора, світла кімната, в якій ми займалися, вихо­
дила вікнами на схід і на південь; у класі завжди було 
багато світла. Під вікнами — горіхові дерева, за ними 
яблуні, груші, абрикоси, далі — дубовий гай. Не тільки 
наш будиночок, а й інші шкільні приміщення потопа­
ють у зелені. Листя дерев збагачують повітря киснем. 
На шкільній садибі завжди панує тиша. До нашої клас­
ної кімнати прилягав великий коридор, з якого двері 
вели ще в одне приміщення: тут ми мріяли створити 
кімнату казки.

202

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Перед ґанком нашого будиночка — бетоно­
ваний майданчик із пристроєм для миття взуття (ви­
користовується запас дощової води). Від майданчика 
йдуть кілька доріжок, обсаджених персиковими дерева­
ми, липами та каштанами. Одна доріжка — до великого 
винограднику, розташованого в центрі шкільного по­
двір’я, друга — до наших найближчих сусідів — до бу­
диночка двох п’ятих класів, третя — до зелених галявин 
і гаїв, четверта — до яру, зарослого чагарником.

Мені вже тоді здавалося доцільним, щоб 
1 і 2-ий класи займалися в окремому будинку. У них, 
особливо в 1-му класі, — свій особливий режим навчан­
ня, праці та відпочинку. Для дітей молодшого шкільно­
го віку геть зовсім неприпустимими є крик, метушня, 
характерні для великого колективу. Нехай маленькі 
школярі якомога довше користуються благом, необхід­
ним для повноцінного розумового розвитку — тишею. 
Багаторічні спостереження привели до переконання, 
що обстановка, до якої потрапляє дитина в перші дні 
шкільного життя, приголомшує її. Діти втомлюють­
ся не так від розумової праці, як від постійного збу­
дження, зумовленого криком, біганиною, штовханиною 
на перервах і перед заняттями. Протягом п’яти років 
я спостерігав за першокласниками після великої перер­
ви. Півгодини діти перебувають серед галасу, крику, 
штовханини, гармидеру великого шкільного колекти­
ву. Завершується перерва, учні йдуть у клас, і перші 
10 хвилин уроку досвідчені вчителі марнують на те, 
щоб заспокоїти дітей. Інша картина спостерігалася там, 
де першачки відпочивали на перерві своїм невеликим 
колективом. На те, щоб угамувати дітей, зняти збу­
дження, йшло не більше як дві хвилини.

203

Розділ II Роки дитинства

Нестримний вереск, біганина — не кращі озна­
ки школи. Хоч би якою повноводою була річка дитячої 
радості, вона мусить мати береги, які стримували б по­
риви і бажання.

Наразі 1 і 2-ий класи у нас займаються в за­
тишному, відокремленому будиночку, оточеному зелен­
ню. Умови, створені для малюків, сприяють чергуванню 
праці та відпочинку.

Перші тижні я поступово вводив дітей у нове 
для них життя. Навчання фактично ще мало чим від­
різнялося від “Школи радості”, і якраз цього я і праг­
нув. У вересні ми були в класі не більше як 40 хвилин 
на день, у жовтні — не більше ніж дві години. Цей час 
відводився на заняття з письма та арифметики. Ре­
шта — дві години ми проводили на свіжому повітрі. 
Діти нетерпляче чекали на справжній урок — так на­
зивали вони класні заняття. Я радів цьому бажанню 
і думав: “Якби ви знали, діти, як ваші однолітки, зму­
чившись у задушливому класі, чекають не дочекаються 
дзвінка на перерву...”

Поступовість у підготовці дітей до класних за­
нять — необхідна умова повноцінного трудового, мо­
рального, фізичного і розумового виховання. Кінцева 
мета полягає в тому, щоб навчити людину працювати 
в різних умовах. Класні заняття — не якась сумна необ­
хідність, із якою хоч-не-хоч, а треба миритися. Це най­
більш сприятливі умови для розумової праці, але до неї 
треба готувати дитину поволі — ось у чому специфіка 
занять з молодшими школярами. Якщо ж одразу змуси­
ти їх працювати в класі по чотири години щодня, то об­
становка, яка в майбутньому стала би сприятливою для 
розумової праці, згубно позначиться на здоров’ї дітей.

204

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

У класі ми читали буквар, писали кружечки, 
палички і букви, складали й розв’язували задачі — це 
все поступово входило в багатогранне духовне життя 
малюків, не стомлювало їх одноманітністю. Нам не до­
водилося багато разів читати в букварі те саме — всі 
діти добре знали літери, і, щоб виробити техніку читан­
ня, я вдавався до різноманітних видів активної діяль­
ності. Діти складали і записували мініатюрні твори про 
природу, і це незрівнянно більшою мірою сприяло роз­
витку вміння читати, ніж багаторазове читання одного 
тексту за букварем.

Я стежив за тим, щоб у кожної дитини вироби­
лася необхідна техніка читання. Без вправ, без певної 
норми читання нічого не доб’єшся. Мало знати літе­
ри, вміти читати склади і слова. Читання — це вікон­
це в світ, найважливіший інструмент навчання, воно 
має бути вільним, швидким — лише тоді цей інстру­
мент буде готовий до дії. Я прагнув того, щоб різно­
манітні види активної діяльності — і виразне читання, 
і письмо, і малювання — сприяли перетворенню читан­
ня на напівавтоматичний процес, щоб уже в 2-му кла­
сі багатоскладові слова сприймалися візуально як одне 
ціле. І якщо я вдавався до складання мініатюрних тво­
рів про природу, якщо прагнув збудити у дітей жваву 
цікавість до такої роботи, то, по суті, це були “педаго­
гічні хитрощі”, необхідні для досягнення однієї мети — 
навчити малюків добре читати.

Однією з таких “хитрощів” можна вважати роз­
маїття видів праці на уроках. Досвід показав, що попер­
вах у 1-му класі не має бути “чистих” уроків читання, 
письма, арифметики. Одноманітність швидко висна­
жує. Тільки-но діти починали втомлюватись, я праг-

205

Розділ II Роки дитинства

нув перейти до нового виду роботи. Могутнім засобом 
різноманітності праці було малювання. Ось я бачу, що 
читання починає стомлювати дітей. Кажу: “Розкрийте, 
діти, свої альбоми, намалюймо казку, яку ми читаємо”. 
Зникають перші ознаки втоми, в дитячих очах — радіс­
ні вогники, одноманітна діяльність змінюється твор­
чістю... Аналогічна картина на уроці арифметики: 
помічаю, що дітям важко зрозуміти умову задачі, запро­
понованої як самостійна робота. На допомогу прихо­
дить творча праця — малювання. Діти ще раз читають 
задачу, “малюють” її. Стають зрозумілими залежності, 
які досі здавались абсолютно незбагненними... Тривале 
слухання теж стомлює. Помітивши, що дітям тьмяні­
ють очі, я уривав розповідь, “закругляючи” її, і ми по­
чинали малювати.

Уже через три тижні після початку навчаль­
ного року мої вихованці взялися складати книги-кар- 
тинки про природу. Кожній дитині старшокласники 
зробили в твердій обкладинці зошит із 20-ти аркушів 
щільного паперу, до обкладинки прикріпили олівець. 
Раз на тиждень ми йшли до джерел думки і слова, скла­
дали одну картинку-розповідь про навколишній світ. 
Перша наша “мандрівка” — до плодового саду, до яблу­
ні, плоди якої пізно достигають. Малюки склали опові­
дання, в яких відбився індивідуальний світ сприйняття 
і уявлень.

“Яблука схилилися до землі”, “Яблука гріють­
ся на сонечку”, “Червоні яблука серед зеленого листя”, 
“Сонечко пестить, гілочка гайдає яблучко”, “Навесні 
білі квіти, а восени золоті яблука”, “Ми прийшли в гості 
до яблука” — записали діти в своїх книжках-картинках

20в

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

про природу. Твори-міиіатюри малята читали в класі, 
що давало їм велике задоволення.

Навчання в садку не було самоціллю. Скла­
дання мініатюрних творів — прекрасний засіб підго­
тувати дітей до ретельної, напруженої розумової праці 
в майбутньому. Вже в 1-му й особливо в 2-му класах 
я прагнув того, щоб кожен учень мав своє індивіду­
альне завдання і доводив його до кінця. Це дуже важ­
ливо у вихованні дисципліни розумової праці.

У перший рік навчання всі книжки-картин- 
ки були заповнені малюнками-творами. Діти писали 
про червоні кетяги калини; про збирання врожаю; про 
заснуле озеро (заснулим вони назвали його, ймовір­
но, тому, що вода тут завжди під час наших подорожей 
була, як дзеркало — чиста, спокійна); про те, як діти 
трудяться в шкільному саду; про багряне небо на за­
ході; про перші осінні приморозки; про похмурий, до­
щовий осінній день; °°20 Про життя нашого села; про 
перший сніг; про січневу хуртовину; про казкового Діда 
Мороза, що сковує річки й озера; про лютневий капіж; 
про березневі блакитні тіні на снігу; про перші проліс­
ки; про шпаків, які повернулися з теплого краю занадто 
рано і їх захопили зненацька березневі хурделиці; про 
радісні весняні зграї перелітних птахів (“радісні весняні 
зграї” — слова дітей); про бджіл, що літають у сонячний 
день “бабиного літа” прощатися з квіткою ромашки.

<х>20

про святкування річниці Великого Жовтня;

207

Розділ II Роки дитинства

Книжки-картинки про природу стали своєрід­
ною поетичною хрестоматією нашого колективу, в якій 
віддзеркалилися найтонші відтінки барв рідної приро­
ди, музика землі й неба, аромат слова. Вони були тією 
радістю для дітей, без якої навчання не може увійти 
в духовне життя.

Якщо час, проведений дитиною в класі, вимі­
рювати уроками, то в перші 2 місяці навчального року 
ми мали один урок щодня, в 3-4 місяці — два уроки, 
в 5-6 місяці — по два з половиною, в 7-8 місяці — 
по три уроки. Тривалість занять від перерви до перерви 
в перші два місяці дорівнювала 0,5 години, потім — 
45 хвилинам. Якщо дитині треба було вийти до пере­
рви, вона виходила, запитавши дозволу. Якщо не можна 
перервати розповідь учителя, дитина виходила без доз­
волу: вчитель бачить, що учневі треба вийти, і мовчки 
дозволяє. Проте декотрим дітям важко було звикнути 
до режиму, який легко виконує переважна більшість. 
Толя, Катя, Костя і Шура швидко виснажувалися, 
їх стомлювало швидше за все напруження, якого вони 
зазнавали, сидячи на уроці й відчуваючи, що свобода 
діяльності тепер значно більше, ніж раніше, обмежена 
певним режимом. Потурати будь-яким бажанням, зви­
чайно, не можна, треба поступово привчати всіх учнів 
до старанної, серйозної праці, але не можна й ламати 
дитячі бажання і звички надто рішуче. Кілька тижнів 
я дозволяв цим дітям серед уроку вийти з класу, посту­
пово привчаючи їх до наполегливої праці. Уже через 
3-4 місяці після початку навчального року всі діти ви­
конували режим шкільної праці.

Сонячними осінніми днями ми займалися 
в одному з “Зелених класів” — серед високих яблунь,

208

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

на галявині. Кілька років тому ми зі старшими учнями 
спорудили тут із дроту і залізних прутів каркас май­
бутнього зеленого класу й посадили саджанці витких 
рослин — дикого винограду і хмелю. За два роки утво­
рилася зелена кімната — рослини затулили і стелю. 
Кілька “віконець” забезпечували нормальне освітлен­
ня. У спекотні дні тут було прохолодно, восени тепло 
й затишно. В зеленому класі завжди панувала тиша. 
“Віконця” можна було закрити гілками хмелю і вино­
граду, і тоді западала зелена напівтемрява, крізь про­
світи в листі струменіли сонячні промені, створюючи 
химерну гру світла і тіні. Діти називали це “затулити 
віконце для казки”. В зеленому класі стояли маленькі 
столики й табуретки, тут діти писали, читали, розв’я­
зували задачі.

Другий “зелений клас” — це галявина, оточена 
з трьох боків морозостійким сортом винограду. В силь­
ну спеку — а спекотні дні в нас не рідкість і навесні, 
і восени — тут прохолодно.

Маємо ще один “зелений клас” — на траві, се­
ред зелених дерев, у глухому гаю, що прилягає до яру. 
Сюди ми іноді приходили на останній урок, коли 
не треба було повертатися до шкільної будівлі. При­
близно 40% усіх уроків протягом року ми проводили 
не в приміщенні, а в “зеленому класі”. З решти 60% 
класних занять значна частина у нас минала в “зеле­
ній лабораторії” і в шкільній теплиці. “Зелена лабора­
торія” — це окрема споруда, оточена зусібіч деревами та 
виноградом. Тут є кімната для занять, у ній безліч рос­
лин і квітів.

Те, що значна частина уроків проводилася се­
ред природи, на свіжому повітрі, під блакитним небом,

209

Розділ II Роки дитинства

мало виняткове значення для дітей. Упродовж навчаль­
ного часу діти почувалися бадьорими і життєрадісни­
ми, ніколи не йшли додому з важкою головою.

Після завершення занять малюки відпочивали 
вдома. Хай би яких заходів вживали для того, щоб пра­
ця на уроці не призводила до перевтоми, а проте дити­
на дуже змучується, і після занять їй треба відпочивати. 
Багаторічний досвід переконав мене в тому, що у дру­
гій половині дня учні взагалі не повинні займатися так 
само інтенсивною розумовою працею, як і в школі. Тим 
більше неприпустимим є перевантаження дитини мо­
лодшого віку.

Якщо після 3-4 годин розумової праці в школі 
змусити дитину трудитися ще й удома так само інтен­
сивно, то незабаром вона зовсім виснажиться.

Без домашніх завдань обійтися не можна. Ди­
тину треба вчити зосереджувати розумові зусилля, 
напружувати увагу. Але робити це треба передовсім 
на уроці, поступово прищеплюючи навички самостійної 
розумової праці. Дитині нелегко навчитися працювати 
уважно і зосереджено. Досвідчені вчителі “прив’язують” 
увагу дітей до своєї розповіді, пояснення, викладу 
не з допомогою якихось особливих прийомів впливу 
на учня, а змістом уроку. Майстерність організації ро­
зумової праці в молодшому віці полягає в тому, щоб ди­
тина уважно слухала вчителя, запам’ятовувала, думала, 
не помічаючи спочатку того, що вона напружує силу, 
не змушуючи себе пильно слухати вчителя, запам’ято­
вувати, думати.

Якщо педагогу вдалося досягти цього, то ди­
тина збереже в пам’яті все, що збудило цікавість, а тим 
паче викликало подив. Чому мої діти так легко запам’я-

210

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

товували літери, навчилися читати і писати? Тому, що 
перед ними не ставили мети зробити це. Тому, що кож­
на літера для дитини була втіленням яскравого обра­
зу, який викликав почуття захоплення. Якби я щодня 
давав малюкам-дошкільнятам “порцію знань” — пока­
зував літеру і вимагав запам’ятати її — нічого б не ви­
йшло. Це, певна річ, не означає, що треба ховати від 
дитини мету. Вчити треба так, щоб діти не думали про 
цілі — це полегшить розумову працю. Це все дале­
ко не так просто, як здається на позір. Мова йде про 
певний етап розумового розвитку дитини — про той 
період, який проф. В.Л. Рижов називає дитинством 
нервової системи людини1. В цей період — у молод­
шому шкільному віці, особливо на першому році на­
вчання,— дитина просто не вміє зосередитися. Учитель 
мусить опановувати увагу дітей, будити те, що в психо­
логії називається мимовільною увагою.

Увага маленької дитини — це примхлива “істо­
та”. Вона здається мені полохливою пташкою, яка від­
літає подалі від гнізда, щойно прагнеш наблизитися 
до нього. Коли ж пощастило, нарешті, зловити пташку, 
то утримати її можна лише в руках або в клітці. Не че­
кай від пташини пісень, якщо вона відчуває себе в'яз­
нем. Так і увага маленької дитини: якщо ти тримаєш її, 
як пташку-в’язня, то вона є поганим твоїм помічником.
Є вчителі, які вважають за своє досягнення те, 
що їм вдається створювати на уроці “обстановку постій­
ного розумового напруження” дітей. Найчастіше цього 
досягають завдяки зовнішнім чинникам, що відіграють 
роль шор, які утримують увагу дитини: частими нагаду-

1 Див.: Рьіжов В. Л. Молекулярная основа па.мяти// 

Природа.- 1965.- №7.- С.2.

211

Розділ II Роки дитинства

ванними (слухай уважно), різким переходом від одного 
виду роботи до іншого, перспективою перевірки знань 
негайно після пояснення (точніше: загрозою постави­
ти двійку, якщо ти не слухаєш того, що я розповідаю), 
необхідністю відразу ж після з’ясування якогось теоре­
тичного положення виконати практичну роботу

З першого погляду ці всі прийоми створюють 
видимість активної розумової праці: як у калейдоскопі, 
змінюються види роботи, діти, зосередивши увагу, слу­
хають кожне слово вчителя, в класі напружена тиша. 
Але якою ціною все це досягається й до яких резуль­
татів приводить? Постійна напруга сил з метою бути 
уважними та не пропустити чогось, — а учень у цьо­
му віці ще не може змусити себе бути уважним — ви­
снажує, змучує, стомлює, знесилює нервову систему. 
Не згаяти на уроці жодної хвилини, жодної миті без 
активної розумової праці — що може бути дурнішим 
у такій тонкій справі, як виховання людини. Така ці­
леспрямованість у роботі вчителя просто означає: ви­
чавити з дітей усе, що вони можуть дати. Після таких 
“ефективних” уроків дитина йде додому втомлена. 
Вона легко дратується і збуджується. їй би відпочива­
ти, а вона має ще домашні завдання, і від самого погля­
ду на сумку з книжками і зошитами діти знуджуються.
Не випадково в школах помічають багато по­
рушень дисципліни, що виражаються в тому, що учні 
грубіянять учителям і одне одному, зухвало відповіда­
ють на зауваги, а відтак виникає багато конфліктів — 
адже нервові сили дітей на уроці напружені до краю, та 
й учитель — не електронна машина — спробуй тримати 
увагу класу протягом усього уроку, якщо налаштований 
на “високу ефективність” мінливих, як у калейдоскопі,

272

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

видів роботи. Не випадково діти часто приходять додо­
му після уроків похмурі, неговіркі, байдужі до всього 
або навпаки — до болю дратівливі.

Ні, не можна такою ціною домагатись уважно­
сті, зосередженості, розумової активності дітей. Розу­
мові сили і нервова енергія учнів, особливо молодшого 
віку,— це не бездонний колодязь, із якого можна черпа­
ти і черпати. Брати з цього колодязя треба розважливо 
й дуже обачно, а найголовніше — треба постійно попо­
внювати джерело нервової енергії дитини. Джерела­
ми ж цього поповнення є спостереження за предметами 
і явищами навколишнього світу, життя серед природи, 
читання, але таке, до якого спонукає цікавість, бажан­
ня щось дізнатися, а не страх бути опитаним, “подоро­
жі” до джерел живої думки і слова.

оо2/

Для душевної рівноваги характерна атмосфера до­

брозичливості, взаємної допомоги, гармонії розумових 
здібностей кожного учня і його посильної праці. Я з вели­
чезною увагою вивчав педагогічне мистецтво справжніх 
майстрів душевної рівноваги — вчителів початкових кла­
сів В. II. Новицької, К.М. Жаленко, Г.О. Нестеренко. 
Прагнув розгадати “секрети” наймудрішої, на мій погляд, 
і водночас найприроднішої речі: кожна дитина у них на­
вчається на повну міру своєї снаги, нема дитини, яка 
могла б учитися відмінно, а вчиться пересічно. Той, хто 
навчається на трійки, не вважає себе скривдженим долею 
невдахою, і товариші не ставляться до нього з почуттям 
поблажливого жалю.

далі див. стор. 214

2Г?

Розділ II Роки дитинства

Є в житті шкільного колективу важковлови- 
ма річ, яку можна назвати душевною рівновагою. В це 
поняття я вкладаю такий зміст: відчуття дітьми пов­
ноти життя, ясність думки, впевненість у своїй силі, 
віра в можливість подолати труднощі. Характерною 
особливістю душевної рівноваги є спокійна обстанов­
ка цілеспрямованої праці, рівні, товариські взаємини, 
брак дратівливості. Без душевної рівноваги неможли­
во нормально працювати, там, де порушується ця рів­
новага, життя колективу перетворюється на пекло: 
учні ображають і дратують одне одного, в школі панує 
нервозність. Яким шляхом створити і — що особли­
во важить — підтримувати душевну рівновагу? Досвід 
найкращих педагогів переконував мене, що найголовні­
шою в цій дуже тонкій сфері виховання є постійна ро­
зумова діяльність — без перевтоми, без ривків, поспіху 
і надриву духовних сил. °°21

...Щотижня ми присвячували кілька уроків 
“подорожам” до джерел думки і рідного слова — спо­
стереженням. Це було безпосереднє спілкування з при­
родою, без якого колодязь розумових сил і нервової 
енергії дитини швидко змілів би. В теплу погоду, во­
сени, навесні та влітку, ми вирушали в мандри задов­
го до світанку — сільські діти вміють вставати рано. 
Розповіді про природу, про предмети і явища навко­
лишнього світу вже збудили в дітей допитливість, мені 
доводилося відповідати на багато питань. Наводжу 
деякі з цих питань: Чому рано-вранці сонце червоне, 
а опівдні вогненне? Звідки беруться хмари? Чому квіт­
ка кульбаби зранку відкривається, а опівдні закрива­
ється? Чому бувають блискавка і грім? Чому з заходу 
вітер приносить дощ, а зі сходу — посуху? Чому со-

Примітка

закінчення °°21

Я завжди з великою тривогою думав про психоз го­

нитви за відмінними оцінками, — цей психоз народжується 
в сім’ї та захоплює педагогів, лягає важким тягарем на юні 
душі школярів, калічить їх. Дитина не має наразі таких 
здібностей, щоб учитися на відмінно, а батьки вимагають 
від неї тільки п’ятірок, у крайньому разі миряться з чет­
вірками, і нещасний школяр, діставши трійки, відчуває 
себе ледь чи не злочинцем. У педагогів В. П. Новицької, 
К. М. Жаленко, Г. О. Нестеренко цього ніколи не було. Від­
мінники не почувалися щасливчиками, а тих, хто встигав 
на трійки, не гнітило почуття меншовартості. Я навчався 
в цих справжніх вихователів справдешньої майстерності 
розумної, зосередженої інтелектуальної праці.

У них я помітив дуже тонку, на мій погляд, рису 
справжнього педагогічного мистецтва: вміння пробуди­
ти в дитячих серцях і в головах інтелектуальне почуття 
радості пізнання. Ніякі, навіть найскромніші успіхи 
не діставалися жодній дитині у цих учителів без радіс­
ного духовного піднесення, пов’язаного з відкриттям 
істини, з дослідженням, з пізнаванням. Узагальнюю­
чи золоті крупинки досвіду майстрів педагогічної праці, 
я прагнув того, щоб дитина працювала не для оцінки, 
а з бажання пережити бентежне інтелектуальне почуття. 
Мене дуже радувало, що в нашому дитячому колекти­
ві немає хворобливої погоні за відмінними оцінками і так 
само шкідливого хворобливого реагування на трійки.

2^

Розділ II Роки дитинства

няшник повертає квітку за сонцем — хіба вій бачить, 
як людина? Чому залізо іржавіє? Чому голуби ніколи 
не сідають на дерево? Чому не можна пересаджувати 
дерево влітку, коли воно з листям? Куди падають зі­
рочки з неба? Чому сніжинки такі гарні, ніби їх хтось 
вирізав? Як дізнаються дорогу птахи — адже їм летіти 
дуже далеко? Чому буває біле коло біля місяця? Чому 
на заході сонця перед дощем небо червоне? Чому бджо­
ла “танцює” перед тим, як летіти по мед? Для чого па­
лять у садах солому, коли цвітуть дерева? Чому в лісі 
йде луна? Що таке веселка? Чому взимку немає грому 
і блискавки? Чому солона вода замерзає лише в дужі 
морози? Чому кролик риє нору, а заєць не риє? Чому 
якщо глечик з молоком влітку обв’язати мокрим руш­
ником, то молоко не нагрівається в найсильнішу спеку? 
Чому перед дощем ластівки літають біля самісінької 
землі? Чому жайворонок робить гніздо в посіві, а шпак 
і синичка — на дереві? Чому качки плавають, а кури 
не плавають? Чому літак сьогодні залишає в небі тон­
ку смужку диму, а вчора не залишав? Чому падають зі­
рочки у небі, куди вони падають? Чому вітер здіймає 
стовп куряви, як вир? Чому “плаче” верба? Чому про­
ліски цвітуть тільки ранньої весни? Чому озиму пше­
ницю сіють восени, а яру — навесні? Чому світяться 
світлячки? Чому в корови одне теля, а у свині — кілька 
поросят? Чому влітку сонечко високо, а взимку — низь­
ко? Чому на замерзлих шибках утворюються гарні візе­
рунки? Чому восени листя на деревах жовтіє?1

Я навів тільки невелику частину з сотень питань, 
які ставили діти. Жодне питання не має залишитися без

1 Ці питання діти ставили під час подорожей 1952-1953 років.

Примітка

0^22

Я прагнув відповісти на кожне запитання так, щоб 
не тільки розкрити перед дітьми сутність явищ природи, 
а й ще більше розпалити вогник допитливості та цікавос­
ті. Відповіді на питання дітей, бесіди про навколишній 
світ — це перша школа мислення. На окремі запитання 
я не знав, як відповідати. Виходило, що чим простішим 
питання здається з першого погляду, тим важче на нього 
відповісти. Ми, вчителі початкових класів, збирали­
ся спеціально для того, щоб порадитись, якими мають 
бути відповіді на “філософські” питання дітей. В. П. Но- 
вицька, М.М. Верховиніна, К. М. Жаленко читали сотні 
дитячих питань, записаних протягом двох десятиліть. Бу­
вало, цілий вечір ішов на те, щоб колективно дослідити 
складний лабіринт дитячої думки. Досвід педагогів по­
чаткових класів — знавців дитячого мислення — привів 
мене до висновку: за видимою простотою й очевидніс­
тю часто криється велика складність. Так, на запитання: 
“Чому озиму пшеницю сіють восени, а яру — навесні?” 
відповісти значно важче, ніж на питання про зірочки-ме- 
теори. Важливе виховне завдання я побачив у тому, щоб, 
“подорожуючи” до світу природи, діти звертали увагу 
на причинно-наслідковий зв’язок між речами і явищами, 
вчилися бачити залежності.

217

Розділ II Роки дитинства

відповіді — дитині все кортить знати. Я прагнув відпо­
вісти на кожне питання так, щоб не тільки розкрити 
перед дітьми сутність явищ природи, а й ще більше 
розпалити вогник допитливості й цікавості. Відпові­
ді на питання дітей, маленькі бесіди про навколишній 
світ — це все я б назвав першою школою мислення. 
Про такі уроки мислення я ще розповім докладніше — це 
один з найважливіших елементів багатогранного духовно­
го життя дитини.
оо22
Якщо “подорожі” до природи випадали на остан­
ній урок, то після уроків ми бавилися. Колективну гру 
вигадували самі діти. Світ явищ природи переплітався 
в забаві з казкою. Ось гра, яка особливо захоплювала ді­
тей. Називається вона “Пошук таємничого острова”. Всі 
ми поділялися на 2 групи. Одна група розташовувалася 
в якомусь глухому куточку в лісі. Ми оточували місце 
гри ланцюжком відомих тільки нам позначок — це був 
берег острова зі скелями, з безліччю хижих звірів. Діти, 
що залишаються на таємничому острові, — мандрів­
ники, які зазнали корабельної аварії. В кількох місцях 
вони роблять добре замасковані позначки, що симво­
лізують вузьку смужку, якою можна дістатися острова 
(про позначки заздалегідь домовляються обидві групи). 
Треба рятувати мандрівників, які зазнали аварію кора­
бля, і діти розходяться по лісі, крок за кроком дослі­
джують кілька кілометрів берега, шукають місця, через 
які можна вибратися на острів. Тут потрібні не тільки 
гострий зір та сміливість, а й уміння розумітися на ба­
гатьох явищах природи, логічно мислити. Гра виховує 
також чесність і правдивість. Діти знаходять таємни­
чі проходи на острів, мандрівникам надають допомогу,

218

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

хворих доправляють до лікарні, з’являються в грі льот­
чики, лікарі. Закінчується гра тим, що і ті, хто зазнали 
аварії, і ті, хто прийшли на допомогу, варять кашу, ми 
сидимо коло багаття, я розповідаю казку. Цієї хвилини 
багато дітей малюють казку — передають у малюнку 
свої уявлення про фантастичні образи.

Під час “подорожей” у природу велику увагу 
приділяємо спостереженням за життям тварин і птахів. 
Перед нами відкривався абсолютно новий, дивовиж­
ний світ. У тихі осінні дні ми підгледіли, як із гнізда 
на водопій іде цілий виводок їжаків, як стара їжачиха 
охороняє своїх дитинчат. Весняними днями ми пиль­
нували зайчиків. Дітям вдалося побачити, як, зали­
шивши маленьке, щойно народжене зайченя, зайчиця 
до нього більше ніколи не повертається, і воно очікує, 
поки його погодує якась випадково зустрінута зайчиха. 
В липні діти спостерігали за деревними жабами. Одно­
го разу нам поталанило знайти в глухому місці лисячу 
нору. Малюки побачили, як лисиця виводить своїх ма­
леньких дитинчат на прогулянку, навчає їх бігати, грає 
з ними. В одному з глухих лісових закутків ми стежи­
ли за бобрами.

Наші мандрівки та спостереження збагачували 
думку, розвивали уяву й мову. Чим більше питань ви­
никало у дітей під час походів і екскурсій, тим яскра­
віше виявлялися допитливість і цікавість у класі, коли 
йшлося про природні явища, працю, далекі країни. 
Спостерігаючи за емоційним станом дітей після “по­
дорожей” у природу, я з кожним разом дедалі більше 
переконувався в справедливості давньої мудрості: ми­
слення починається з подиву.

219

Розділ II Роки дитинства

Я прагнув того, щоб подив перед таємницями 
природи, переживання радості пізнання служили та­
ким собі поштовхом, який пробуджує й активізує дітей. 
У нашому класі були учні, які потребували багато часу 
для того, щоб осмислити зміст навіть нескладної зада­
чі (Валя, Петрик, Ніна). В кожному випадку були свої 
причини, але наслідок той самий: клітини кори півкуль 
головного мозку в цих дітей перебували в якомусь при­
гніченому стані. Діти були байдужі до того, що поясню­
вали класу.

Як показали спостереження, процес мислен­
ня у цих дітей має ваду, пояснення якої підтверджу­
вало висновок про млявість та інертність клітин кори 
півкуль головного мозку. Вада полягала ось у чому: 
малюкам важко було встановити й особливо зберегти 
у пам’яті зв’язок між кількома предметами або явища­
ми. Дано, наприклад, задачу про яблука, кошики і дітей. 
Поки дитина думала про яблука й кошики, забувала 
про дітей. Нагадали про дітей — забула про яблука 
й кошики. А ось розумове заглиблення в причинно- 
наслідкові зв’язки між предметами та явищами навко­
лишнього світу, маленькі відкриття, почуття подиву 
перед істиною — це все пробуджувало у Валі, Петри- 
ка і Ніни бурхливу радість. Діти переживали велике 
духовне піднесення. В їхніх очах спалахували вогники 
радісного збудження. Зникала байдужість, з’являлася 
зацікавленість у предметі вивчення. Якщо вдавало­
ся пробудити в свідомості дитини питання, в якому 
помітним є яскраве емоційне забарвлення, — у дитя­
чий голівці в цей час відбуваються бурхливі процеси, 
ніби вступають у дію сили, що дрімали раніше. Я з ра-

220

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

дістю переконувався, що найскладніші в розумовому 
розвитку діти все більше пробуджуються: зацікавлено 
слухають розповідь, краще осмислюють зміст завдань. 
Звичайно, попереду копітка виховна робота. Я ділив­
ся своїми спостереженнями з досвідченими вчителями 
початкових класів, і ми назвали цю роботу емоційним 
пробудженням розуму.

Я прагнув зрозуміти, що ж відбувається з таки­
ми дітьми, як Валя, Петрик, Ніна, коли вчителеві щас­
тить викликати в них цікавість до предмета пізнання. 
Читав праці біологів, психологів, педагогів, невропа­
тологів. У працях відомого вченого 3. Фройда я знай­
шов цікаві думки про взаємодію клітин кори головного 
мозку і підкіркових центрів. 3. Фройд відводить вирі­
шальну роль у мисленні підкірковим центрам, котрі, як 
доведено багатьма дослідженнями, управляють емоцій­
ними процесами людської психіки. Учений порівнює 
почуття й розум з конем і вершником; на його думку, 
шлях визначає кінь (тобто почуття — підкіркові цен­
три). Він несе, куди хоче, але робить це так хитро, що 
вершникові здається, ніби править конем він сам. Отже, 
за Фройдом, головне не кора, а підкірка.

Заперечуючи аж таке категоричне твердження 
3. Фройда, великий російський фізіолог І.П. Павлов 
теж надавав підкірці дуже великого значення. “Голов­
ний імпульс для діяльності кори йде з підкірки,— писав 
він, — якщо вимкнути ці емоції, то кора позбудеться го­
ловного джерела сили”. Але роль головного регулятора 
людського мислення й поведінки І.П. Павлов відводив 
корі головного мозку (вершник владен і зупинити коня, 
і повернути в інший бік).

221

Розділ II Роки дитинства

Спостереження за розумовою працею дітей 
чимраз більше переконували мене в тому, що емоцій­
ні імпульси, які йдуть з підкірки в кору (почуття ра­
дісної схвильованості, подиву, зачудування), мовби 
пробуджують дрімливі клітини кори, активізують їхню 
діяльність. Досвід показував, що серцевиною, осердям ро­
зумового виховання маленьких дітей є розвиток у них по­
треби в пізнанні — допитливості, цікавості.

“Подорожі” в природу стали традицією в по­
чаткових класах. Діти завжди з нетерпінням чекали, 
коли вони підуть до лісу, в поле, до ставку, заздалегідь 
придумувати ігри. Улюбленими для малечі стали ігри, 
пов’язані з подоланням труднощів, забави, учасника­
ми яких є казкові та реальні герої. Я розповів малюкам 
(у 2-му класі) про Робінзона, і почалася захоплива гра, 
що тривала кілька місяців. Після розповіді про Спар- 
така діти влаштували на високій горі, поруч із яром 
і глибокою ущелиною, казковий табір повсталих рабів. 
Дітей настільки захопила розповідь про скіфів-скотарів, 
мисливців, рибалок, які в сиву давнину жили в наших 
краях, що вони вигадували забави, в яких відтворюва­
ли побут і працю давніх трудівників.

Навчання має бути міцно пов’язане з багато­
гранною грою розумових і фізичних сил, щоб ця гра 
пробуджувала яскраві, бентежні почуття, а навко­
лишній світ поставав перед дітьми як цікава книжка, 
яку кортить прочитати. Крім “подорожей” до приро­
ди й ігор, широкий простір для розвитку розумових 
і фізичних сил відкривала фізична праця. Не можна 
уявити повноцінного, щасливого дитинства без того, 
щоб трудову діяльність не надихали радісні, зворуш-

222

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ливі почуття. Досвід переконує, що фізична праця для 
маленької дитини — це не тільки набуття певних умінь 
і навичок, не тільки моральне виховання, а й безмеж­
ний, навдивовижу багатий світ думок. Цей світ пробу­
джує моральні, інтелектуальні, естетичні почуття, без 
яких неможливе пізнання світу, а значить, і навчання. 
Фізична праця, що чергується з навчанням, видаєть­
ся мені захопливою подорожжю дитини в світ мрії та 
творчості. Саме в процесі фізичної праці формувалися 
найважливіші якості розуму моїх вихованців: допитли­
вість, цікавість, гнучкість думки, яскравість уяви.

Розумова праця на уроках стає бажаною, за­
хопливою, розвиває і збагачує за умови, якщо в житті 
дитини є натхнена думкою фізична праця. Вже в 2-му 
класі раз на тиждень у нас була година улюбленої пра­
ці, і діти займалися тією справою, яка опанувала їхні 
думки та почуття. У 3 і 4-х класах були дві щотижневі 
години улюбленої праці.

Улюблена праця... Це не означає, що вчитель 
має пасивно чекати, коли в дитини з’явиться захоплен­
ня. У трудовому вихованні, як і взагалі в усій виховній 
роботі, нічого не можна кидати напризволяще. Діти по­
винні бути оточені атмосферою трудового захоплення. 
Навколо моїх вихованців працювали підлітки, юнаки 
та дівчата. Десятками цікавих справ були захоплені всі 
школярі. Вони вирощували дерева і хліб, конструювали 
моделі машин і механізмів, створювали ґрунтові суміші, 
доглядали тварин, будували нову теплицю або майстер­
ню, монтували водогін.

Дух дослідження, допитливості й цікавості — 
ось що пробуджує у дітей інтерес до праці. Моїм деві­
зом завжди було таке: праця — не кінцева мета, а засіб

223

Розділ II Роки дитинства

досягти низки багатогранних цілей виховного проце­
су — громадських, ідейних, моральних, інтелектуаль­
них, творчих, естетичних, емоційних.

Навчання може стати для дітей цікавою, захоп­
ливою справою, якщо його освітлює яскраве світло 
думки, почуттів, творчості, краси, гри. Моя турбота про 
успіхи в навчанні починалася з клопотів про те, як хар­
чується та спить дитина, яке її самопочуття, як вона ба­
виться, скільки годин протягом дня буває на свіжому 
повітрі, яку книжку читає і яку казку слухає, що малює 
і як виражає в малюнку свої думки й почуття, які по­
чуття пробуджують у її душі музика природи і музичні 
мелодії, створені народом і композиторами, яка улю­
блена праця є в дитини, наскільки чуйно сприймає ра­
дощі та негаразди людей, що вона створила для інших 
і які почуття пережила у зв’язку з цим.

Навчання стає часткою духовного життя ді­
тей тоді, коли знання годі відокремити від активної ді­
яльності. Важко домогтися того, щоб дитину захопили 
самі по собі таблиця множення чи правила обчислення 
площі прямокутника. Знання стають бажаним надбан­
ням маленької людини за умови, коли вони — засіб до­
сягнення творчих, трудових цілей. Я прагнув того, щоб 
уже в молодшому віці фізична праця хвилювала дітей, 
відкривала нагоду проявити кмітливість і винахідли­
вість. Одна з найважливіших цілей навчання — навчи­
ти користуватися знаннями. Небезпека перетворення 
знань на мертвий багаж зароджується саме в молодших 
класах, коли за своїм характером розумова праця най- 
щільніше пов’язана з набуттям дедалі нових умінь і на­
вичок. Якщо ці вміння та навички тільки засвоюються 
й не застосовуються в діяльності, навчання поступо-

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

224

во виходить за сферу духовного життя дитини, неначе 
відокремлюється від її інтересів і захоплень. Прагнучи 
запобігти цьому явищу, учитель дбає про те, щоб кож­
на дитина знаходила творче застосування своїм умінням 
і навичкам.

ТРИСТА СТОРІНОК “КНИГИ ПРИРОДИ”

Відомий німецький математик Ф. Кляйн порівнював 
гімназиста з гарматою, яку десять років начиняють 
знаннями, а потім вистрілюють, після чого в ній нічого 
не залишається. Я згадував цей сумний жарт, спостері­
гаючи розумову працю дитини, вимушеної заучувати 
те, чого вона не осмислила, що не викликає в її свідо­
мості яскравих уявлень, образів і асоціацій. Підміна 
думки пам’яттю, яскравого сприйняття, спостережен­
ня за сутністю явищ завчанням — то є велика хиба, яка 
одурманює дитину, зрештою відбиває в неї охоту до на­
вчання.

Хто з нас не дивувався гострій, чіпкій пам’яті 
маленьких дітей-дошкільнят. Ось 5-річне дитя повер­
нулося з батьком і матір’ю з прогулянки до лісу або 
в поле. Малюк увесь під враженням яскравих образів, 
картин та явищ. Минає місяць, рік, батько з матір’ю 
знову збираються на прогулянку, син нетерпляче чекає 
на тихий сонячний ранок, згадує, як колись, неймовір­
но давно, він разом з татом і мамою ходив до лісу. Бать­
ко й мати вражені яскравими, живими деталями, що 
немов засяяли в дитячих спогадах: дитина згадала ди­
вовижну квітку з двох різнобарвних пелюсток. Батько 
з подивом слухає, як син повторює прекрасну леген­
ду про брата і сестру, котрі перетворилися на квітку;

225

Розділ II Роки дитинства

цю легенду рік тому батько розповідав матері на узліссі; 
малюк у ці хвилини начебто не слухав, що розповідав 
тато, він ганявся за метеликом — яким же чином збере­
гла його пам’ять цю, здавалося б, найдрібнішу рисочку 
навколишнього світу?

У тому-той річ, що діти па диво гостро сприй­
мають яскраві, сповнені грою барв, відтінків і звуків об­
рази та глибоко зберігають їх у пам’яті. Малюк дивує 
старших найнесподіванішими питаннями, що виника­
ють у його свідомості в процесі сприйняття образів нав­
колишнього світу. От і зараз, згадавши про дивовижну 
квітку, дитина запитує батька: “А брат і сестра бачать 
одне одного чи ні? Ви казали, що рослини живі — зна­
чить, вони чують і бачать? І розмовляють одна з од­
ною? І ми можемо почути цю розмову?” Цілий потік 
думок, перед якими батько зупиняється здивовано: 
чому ж сип не питав про це рік тому? Як могли так дов­
го зберегтися в пам’яті не тільки яскравий образ квітки, 
а й емоційне забарвлення тих незабутніх миттєвостей: 
батько переконується, що малюк добре уявляє собі і лі­
сову галявину зі строкатим килимом квітів, і блакитне 
небо, і далекий гуркіт літака.

Міркуючи про цс, я запитував себе: чому ж ви­
ходить так, що через 2-3 роки навчання в школі ди­
тина зі жвавою, яскравою уявою, з гострою пам’яттю, 
з чуйною емоційною реакцією на явища навколишньо­
го світу ніяк не може запам’ятати граматичне правило, 
чому вона насилу запам’ятовує правопис слова “степ”, 
скільки буде шість помножених на дев’ять? Я дійшов 
не менш сумного висновку, ніж німецький науковець: 
процес засвоєння знань у шкільні роки нерідко відрива­
ється від духовного життя учнів. Дитяча пам’ять якраз

226

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

тому гостра і чіпка, що в неї вливається чистий стру­
мочок яскравих образів, картин, сприйняття, уявлень. 
Дитяче мислення саме і вражає нас тонкими, неспо­
діваними, “філософськими” питаннями, тому що воно 
живиться цілющим джерелом цього струмочка. Як важ­
ливо не допустити, щоб шкільні двері затулили від сві­
домості дитини навколишній світ. Я прагнув того, щоб 
усі роки дитинства навколишній світ, природа постійно 
живили свідомість учнів яскравими образами, картина­
ми, сприйняттями й уявленнями, щоб закони мислен­
ня діти усвідомлювали як струнку споруду, архітектура 
якої підказана ще стрункішою спорудою — природою. 
Щоб не перетворити дитину на сховище знань, 'Неві­
домість у комору істин, правил і формул, треба вчити 
її думати. Сама природа дитячої свідомості й дитячої 
пам'яті потребує, щоб перед малюком ні на хвилину 
не закривався яскравий навколишній світ з його зако­
номірностями. Я переконаний, що гострота дитячої па­
м’яті, яскравість думки зі вступом до школи не тільки 
не послабляться, а й ще подужчають, якщо середови­
щем, у якому дитина буде вчитися мислити, запам’ято­
вувати і міркувати, стане навколишній світ.

Не можна перебільшувати роль природи в ро­
зумовому вихованні. Глибоко помиляються вчителі, які 
вважають, що якщо дітей оточує природа, то вже в са­
мому цьому факті криється могутній стимул розумо­
вого розвитку. В природі немає жодної магічної сили, 
що безпосередньо впливає на розум, почуття і волю. 
Природа стає могутнім джерелом виховання лише тоді, 
коли людина пізнає її, проникає думкою в причинно- 
наслідкові зв’язки. Я не переоцінюю ролі наочності образів 
у розумовому розвитку дитини. Переоцінка наочності —

227

Розділ II Роки дитинства

це абсолютизація окремих прикмет дитячого мислен­
ня, зведення пізнавальної діяльності до чуттєвої сфери. 
Не можна фетишизувати особливості дитячого мис­
лення, зокрема ту характерну рису, що дитя мислить 
образами, барвами, звуками. Ця особливість — об’єк­
тивна істина, важливість якої з великою переконливі­
стю довів К.Д. Ушинський. Але якщо дитина мислить 
образами, кольорами, звуками, то з цього зовсім не ви­
пливає, що її не треба навчати абстрактного мислення. 
Підкреслюючи важливість наочності, велику роль при­
роди в розумовому вихованні, я в цих чинниках бачу засіб 
до розвитку абстрактного мислення і цілеспрямованого 
навчання: допомогти дітям оволодіти логікою мислення.

Я обміркував усе, що має стати джерелом дум­
ки моїх вихованців, визначив, що день за днем протягом 
4 років спостерігатимуть діти, які явища навколишньо­
го світу стануть джерелом їхньої думки. Так склалися 
300 сторінок “Книги природи”. Це — 300 спостережень, 
300 яскравих картин, що відобразилися в свідомості ді­
тей. Двічі на тиждень ми йшли до природи — навчати­
ся думати. Не просто спостерігати, а вчитися думати. 
Це були по суті уроки мислення. Не захопливі прогу­
лянки, а саме уроки. Але те, що й урок може бути дуже 
захопливим, вельми цікавим, — ця обставина ще більше 
збагачує духовний світ дітей.

Я ставив за мету: відобразити в свідомості ді­
тей яскраві картини дійсності, домагався того, щоб 
процеси мислення відбувалися на підґрунті живих, об­
разних уявлень, щоб діти, спостерігаючи навколишній 
світ, установлювали причини і наслідки явищ, порів­
нювали якості й ознаки речей. Спостереження підтвер­
дили надзвичайно важливу закономірність розумового

228

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

розвитку дитини: чим більше абстрактних істин, уза­
гальнень треба засвоїти на уроці, чим наируженішою 
є ця розумова праця, тим частіше учень має звертатися 
до першоджерела знань — до природи, тим яскравіше 
мусять закарбуватися в його свідомості образи й кар­
тини навколишнього світу. Проте яскраві образи не ві­
дображаються в свідомості дитини, як на фотоплівці. 
Уявлення, хоч які вони яскраві, це не самоціль і не кін­
цева мета навчання. Розумове виховання починаєть­
ся там, де є теоретичне мислення, де живе споглядання 
постає не кінцевою метою, а лише засобом: яскравий 
образ навколишнього світу є для вчителя джерелом, 
у різних формах, барвах, звуках якого сховано тисячі 
питань. Розкриваючи зміст цих питань, учитель наче 
гортає “Книгу природи”.

Ось перша з трьохсот сторінок “Книги приро­
ди”, називається вона “Живе і неживе”. В теплий со­
нячний полудень ранньої осені ми йдемо на берег річки, 
розташовуємося на галявині. Перед нами — лука, усіяна 
осінніми квітами, в прозорій глибочині річки плавають 
рибки, в повітрі пурхають метелики, в блакитному небі 
літають ластівки. Ми йдемо до високого урвища, на яко­
му протягом багатьох років оголився розріз ґрунту. Діти 
зацікавлено розглядають шари глини та піску різних ко­
льорів — жовтого, червоного, оранжевого, білого.

Ось тонкий шар білої глини, під ним — золо­
тистий пісок, іще нижче — гарні кристали кубічної фор­
ми. Діти порівнюють верхній шар ґрунту, чорнозем, із 
глибинними шарами.

— Шр ми бачимо у верхньому шарі фунту, діти?
— Коріння рослин, — відповідають діти. — В гли­

бині коренів немає.

229

Розділ II Роки дитинства

— Подивіться, дітки, на зелений кущик трави, 
що виріс на самісінькому краю урвища, і на цю смуж­
ку золотавого піску. Яка відмінність між травичкою 
і піском?

— Трава влітку зростає, восени в’яне, навесні 
знову оживає.., — кажуть діти, — У травички є маленькі 
зернятка, вони висипаються на землю, і з них вироста­
ють нові стеблинки...

— А пісок? — мені хочеться, щоб речі навко­
лишнього світу порівнювали всі малюки, особливо туго­
думи — Петрик, Валя, Ніна. Є в класі ще діти, чий потік 
думки можна порівняти з повільною, але повноводою 
річкою,— Міша, Сашко. Є ще одна дівчинка — Люда, 
мислення якої для мене поки таємниця за сімома зам­
ками. Спочатку я думав, що в дитини просто уповільне­
ний процес розумового розвитку та їй важко зрозуміти 
те, що легко схоплюють інші. Але в очах дівчинки, жи­
вих, вразливих, відчувалася думка, стримувана якимись 
унутрішніми силами; дитина начебто свідомо не поспі­
шала сказати те, що добре знала...

— Подивіться, діти, ось золотий пісочок, а от зе­
лена травичка. Або ще краще — ось зелений пісочок і зе­
лена травичка. Чим же вони не схожі, що у них різного?
Діти думають, дивляться на зелену луку і на 
оголений яр. В очах Люди — задума, Петрик насупив 
брови, Валя пересипає з долоні на долоню пісок.

— На піску немає квіточок, а на травичці є,— 

каже Люда.

— На травичці пасуться корови, а на піску 

спробуй, попаси! — вигукує Петрик.

— Травка від дощику росте, — каже розміркову­

ючи Мишко, — а пісок хіба росте від дощику?

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

230

— Пісок глибоко в землі, а травичка зверху 

на землі... — припускає Юра.

Але йому заперечує Сергій: “А хіба на березі 
немає піску? Травичка тягнеться до сонечка, а пісок 
тільки нагрівається на сонечку...”

Потім ми порівнюємо маленький камінчик, 
піднятий кимось, і зелений кленовий листочок, друзок 
червоного скельця і квітку ромашки, рибку, що плаває 
в ставку і гусяче перо, чавунні поручні мосту і стеблин­
ку хмелю, що в’ється по дереву. Дитяча думка клекоче 
водограєм, хлопчики і дівчатка помічають видимі з пер­
шого погляду взаємозв’язки між речами і явищами на­
вколишнього світу, відкривають і зв'язки, які відразу 
годі зазначити. Поступово в свідомості дітей форму­
ється перше уявлення про живе і неживе. Одні пред­
мети живі, інші — неживі; це діти бачать із численних 
фактів, сіле коли я питаю: “А чим же відрізняється живе 
від неживого?” — вони не можуть відповісти. Висновок 
складається поступово, при цьому думка дітей знову 
спрямовується до того, що бачать очі. Поряд із пра­
вильно поміченими ознаками, малята припускаються 
помилок, які виправляються в процесі живих спосте­
режень, зроблених тут-таки. Коли Костя каже: “Живе 
рухається, а неживе не рухається”, — майже всі пого­
джуються з ним, але потім западає мовчання, діти див­
ляться навколо себе, чути заперечення:

— Палка рухається, пливе по річці, але хіба 

— Трактор рухається, але ж він не живий?
— Павутинка пливе в повітрі, але хіба павутин­

вона жива?

ка жива?

Розділ II Роки дитинства

— Мох на старому даху не рухається, а він жи­

231

вий? Або мох — неживий?

— А пісок — він теж рухається. От ми були 

в кар’єрі, бачили, як пісок біг цівками.

Ні, виявляється, справа не в русі. Чим же від­
різняється живе від неживого? Діти знову і знову порів­
нюють предмети навколишнього світу. Шура вигукнув 
радісно:

— Живе росте, а неживе не зростає.
Діти вдумуються в ці слова, і знову їх погляди 
спрямовано на навколишні предмети. Міркують уголос: 
трава — живе, трава росте; дерево — живе, воно росте; 
кущ шипшини — живе, шипшина росте; камінь — нежи­
ве — не росте; пісок — неживе, бо не росте. Так і є — усе 
живе росте; все неживе — ні... Міша, про щось думаючи, 
дивиться вдалину. Чи чує він слова товаришів? Коли 
діти назвали всі живі і неживі предмети довкола них, 
хлопчик каже:

— Живе не може бути без сонця, — показує ру­

кою на ліс, луку, поле.

Ці слова ще раз переконують мене, що туго­
думів нерідко вирізняє неабияка пильність, уважність, 
спостережливість. Слова Михайла осяяють свідомість 
дітей. “Як ж я раніше про це не подумав?” — подум- 
ки запитують себе хлопчики і дівчатка. Чіпка думка 
ніби знову обмацує предмети навколишнього світу, 
діти знову міркують уголос: “Ані трава, ні квіти, ні де­
рево, ні пшениця не можуть жити без сонця. Люди­
на теж не може жити без сонця... Або людина жила б 
без сонця? Ні, хіба можна собі уявити, щоб люди мо­
гли жити десь у глибокому підземеллі? Ми добре знає­
мо, що в тіні гіллястого дерева чахне трава. Ось батько

2?2

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

каже: "Якби сонечко пригріло після дощу, озимі відра­
зу б зазеленіли, а без сонечка погано буде..." А камінь 
однаковим залишається й на осонні, і в льосі. Ні, не од­
наковим, у льосі він укривається пліснявою... А цвіль — 
це життя або не життя? Сонце не тільки дає користь, 
воно може і спалити засів, якщо довго немає дощу. Зна­
чить, усе живе любить не тільки сонечко, а й воду”.

Такими струмочками розтікається дитяча дум­
ка, потім ці струмочки зливаються в один потік, дітям 
стає все зрозуміліше, що в живому відбуваються якісь 
незрозумілі для них явища, і ці явища залежать від сон­
ця, від води, від усього, що оточує нас у природі... Діти 
читають початкові рядки першої з 300 сторінок “Кни­
ги природи”. Вони збагнули, що весь світ складається 
з двох стихій — живого і неживого. Перше уявлення 
про живе і неживе народжує безліч питань. Повертаю­
чись додому, діти придивляються до того, що здавалося 
звичним, бачать те, чого не бачили раніше, і чим біль­
ше вони помічають, тим більше виникає питань: чому 
маленький паросток, який проклюнувся з жолудя, стає 
могутнім дубом? Звідки беруться листя, гілки, товстий 
стовбур? Чому восени падає листя з дерев? Ростуть де­
рева взимку або не ростуть? На ці всі питання немож­
ливо відповісти відразу, та такого завдання і ставити 
не можна. Добре те, що в дітей виникають ці питан­
ня. Добре, що, розважаючи, дитина вчиться звертатися 
до першоджерела знань, думки — навколишнього сві­
ту. Добре, що для передачі своєї думки вона знаходить 
точне, правильне слово. Виразність думки — ця най­
важливіша риса мислення — набувається в процесі без­
посереднього спілкування з навколишнім світом.

233

Розділ II Роки дитинства

Дитина мислить образами, барвами, звуками, 
але це не означає, що вона мусить зупинитися на кон­
кретному мисленні. Образне мислення — конче по­
трібний етап для переходу до мислення поняттями. 
Я прагнув того, щоб діти поступово оперували такими 
поняттями, як явище, причина, наслідок, подія, зумов­
леність, залежність, розбіжність, схожість, спільність, 
сумісність, несумісність, можливість, неможливість та 
ін. Багаторічний досвід переконав мене, що ці понят­
тя відіграють велику роль у формуванні абстрактно­
го мислення. Оволодіти цими поняттями неможливо 
без дослідження живих фактів і явищ, без осмислен­
ня того, що дитина бачить на власні очі, без поступо­
вого переходу від конкретного предмета, факту, явища 
до абстрактного узагальнення. Якраз питання, що вини­
кають у дітей у процесі вивчення природи, і сприяють 
цьому переходу. Я навчав своїх вихованців спостерігати 
конкретні явища природи, шукати причинно-наслідко- 
ві зв’язки. Завдяки щільному зв’язку мислення з кон­
кретними образами діти набували навичок поступового 
оперування абстрактними поняттями. Звичайно, це був 
тривалий процес, що йшов роками.

Читання “Книги природи” являло собою вели­
кий інтерес для дітей. Але цей інтерес — не самоціль. 
Радянська педагогіка заперечує гіпертрофію безпосе­
редньої зацікавленості дитини в навчанні, заперечує 
і діяльність дітей як кінцеву мету процесу навчання. 
Ще К. Д. Ушинський писав таке-от: “Привчіть-но дити­
ну робити не тільки те, що її цікавить, а й те, що не ці­
кавить, — робити заради задоволення, виконати свій 
обов’язок. Ви готуєте дитину до життя, а в житті не всі

234

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

обов’язки є цікавими”1. Радянській педагогічній науці 
чужа тенденція буржуазних учених розглядати зміст, 
форми і методи навчання з позиції задоволення осо­
бистих потреб учнів. Представник сучасних “новітніх” 
дидактичних концепцій американський педагог Гор- 
дон Мелвін вважає, що вчитель мусить брати для на­
вчання лише те, що подобається дітям: “Саме те, що 
учень вирішує зробити, визначає умови, в яких він по­
годиться вчитися”2. Будуючи шкільне навчання на “без­
посередній зацікавленості”, буржуазні педагоги по суті 
заперечують систему наукових знань. У радянській пе­
дагогіці особистий інтерес дитини розглядають як засіб 
досягнення освітніх та виховних завдань школи — на­
буття низки наукових знань, формування особистих 
науково-матеріалістичних переконань. У читанні сто­
рінок “Книги природи” я бачив не цікаве гайнування 
часу, не захопливу гру, а шлях, який вводив у світ нау­
кових знань. Діти осмислювали ті явища навколишньо­
го світу, в яких розкривалася сутність закономірностей 
природи. Зміст “Книги природи” вчитель визначав, ви­
ходячи не з задоволення особистих інтересів кожної 
дитини, а з діалектики наукового пізнання світу. В цьо­
му є принципова відмінність мети діяльності школяра 
в радянській педагогічній теорії від відомого положен­
ня прагматистів: діяльність дає знання.

Діяльність у радянській педагогіці — не замі­
на систематичної наукової освіти, а засіб до досягнення

1  Ушинский К. Д. Сочинения.- Т. 6.- М.: І4зд-во АПН 

РСФСР, 1949,- С.252.

2  А. Согсіоп Мєіуіп. Сепегаї МеіЬоск о( ТеасІііп§.- Меху-Уогк- 
ТогопСо-ЕопсІоп: Мс. Ргот-Ніїї-Ьоок Сотрапу, 1952,- Р. 135.

255

Розділ II Роки дитинства

освітніх та виховних цілей. Але діяльність, що сприяє 
оволодінню знаннями, немислима без особистого інте­
ресу дитини. Інтерес у радянській педагогіці розгляда­
ється як активна участь творчих духовних сил школяра 
в процесі осмислення, дослідження. Цікавість до дослі­
джуваного і пізнаваного поглиблюється мірою того, як 
істини, що їх опановує учень, стають його особистими 
переконаннями. В радянській педагогічній теорії інте­
рес нерозривно пов’язаний з ідейним, науково-матеріа­
лістичним вихованням.

Ми читали одну за одною сторінки “Книги 
природи”, вчилися думати. Друга сторінка, з якої по­
знайомилися діти, називалася “Неживе пов’язане з жи­
вим”. Ідемо до теплиці, спостерігаємо, як старші учні 
вирощують огірки, помідори, ячмінь, овес на тому-таки 
золотому піску, який узято глибоко з-під землі, на ма­
леньких шматочках щебеню. Ось малюки бачать, як 
у металеві та дерев’яні ящики насипають пісок і ще­
бінь, поливають цю суміш розчином хімічних речовин. 
Коріння огірків і помідорів беруть із цього середовища 
соки для росту й родючості. Мертві камінчики, білий 
порошок, розчинений у воді, — ось начебто і все необ­
хідне для життя. А он у пласких судинах зелені стебла 
ячменю ростуть навіть без піску і камінчиків: коріння 
беруть поживні речовини з розчину білого порошку. 
Але, придивившись уважно до цвітіння і появи плодів, 
діти бачать, що неживе стає середовищем для живого 
лише там, де є сонце і вода. Життя неможлива без світ­
ла, тепла й води. От сьогодні похмурий день, і в тепли­
ці засвічують електричні лампи. Надворі прохолодний 
ранок, а в теплиці рури центрального опалення зігріва­
ють повітря.

236

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Учитель каже: “Придивіться, діти, уважно до 
того, що ви бачите, і подумайте, чи може існувати живе 
без неживого? Ось перед вами великий ящик з багать­
ма маленькими скриньками: тут різноманітні хімічні 
добрива. Дивіться, як ваші старші товариші беруть з од­
ного, з іншого ящика білий, жовтий, сірий порошок, змі­
шують, розчиняють у воді. А от роблять родючий грунт: 
крупний пісок змішується з перегноєм. Бачите, які со­
ковиті помідори виростають на цій суміші? З чого бере 
рослина будівельний матеріал для свого листя, стебел, 
плодів? З неживого. Неживе — це середовище для жи­
вого”. Ці істини пробуджують у дитячій душі почуття 
подиву перед таємницями природи.

Знову згадується старовинний вислів, припи­
суваний Арістотелеві: мислення починається з подиву. 
Щире здивування перед щойно відкритою таємницею 
природи — могутній поштовх до стрімкого потоку дум­
ки. Так, у глибокому розумінні цих слів я переконувався 
тисячу разів. Щирий подив перед якоюсь відкритою таєм­
ницею природи — могутній поштовх до стрімкого потоку 
думки. Замилування, подив народжує питання. Коли діти 
побачили, як на розчині хімічних речовин виростають 
зовсім різні рослини — помідор, огірок, ячмінь,— вони 
засипали мене питаннями: “Як це прозорий розчин пе­
ретворюється на грубі стебла, в яскраві квіти, на яких 
пурхають бджоли, в соковиті плоди?”, “Звідки береть­
ся живе? Адже сонечко не несе рослині шматочків зе­
лені — воно тільки світить і гріє?”, “Чому з того самого 
розчину виростає зелений огірок і червоний помідор?”, 
“Чому огірок зелений, а помідор червоний — адже вони 
ростуть поруч?”, “Що є в цих різнокольорових порош-

237

Розділ II Роки дитинства

ках?”, “Чому від перегною, доданого у ґрунт, рослини 
зеленіють?”

Яким важливим є перше наочне уявлення про 
зв’язок живого з неживим для подальшого розумового 
розвитку дитини! Замислюючись над питаннями “Звід­
ки береться жива речовина?”, “Яким чином сонечко ро­
бить живе з неживого?”, — дитина готується до того, 
щоб прочитати велику книгу життя, пізнати таємниці 
складних процесів.

Читання “Книги природи” я розглядав як за­
сіб виховання розумової активності. Уявлення, кар­
тина, образ — це лише початок активної розумової 
діяльності, “Будь-який метод поганий,— писав О. Ді- 
стервеґ, — якщо привчає учня до простого сприйняття 
або пасивності, і гарний тією мірою, якою пробуджує 
в ньому самодіяльність”'. Я прагнув того, щоб читан­
ня сторінок “Книги природи” не виливалося в просте 
сприйняття картин і образів природи, а було початком 
активного мислення, теоретичного пізнання світу, по­
чатком системи наукових знань.

“Найкращий зміст, — пише відомий радянський 
психолог Г. Костюк, — доходить до свідомості учнів 
тоді, коли він залучається в їхню власну діяльність”2. 
Не діяльність задля діяльності, заради вдоволення осо­
бистих інтересів, а діяльність, яка розкриває зміст на-

1  Днстервег А. Избраниьіе педагогические сочинения,- М.: 

Учпедгиз, 1956.- С. 128.

2  Костюк Г. С. Психологічні питання поліпшення якості уро­
ку //Психологічні питання поліпшення якості уроку: збір­
ник.- К.: Радянська школа, 1959.- С.5.

238

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

укових знань, — такою є сутність єдності активності та 
науковості в радянській педагогіці.

“Усе в природі змінюється” — так називається 
наступна сторінка “Книги природи”. До цієї сторінки по­
вертаємося кілька разів. Восени в ясний полудень клас 
йде до плодового саду. Під вагою плодів згинаються 
гілки яблунь і груш. “Згадайте, діти,— каже вчитель,— 
яким був наш садок узимку,— голі, вкриті інеєм гілки, 
засипані снігом стовбури... А тепер гілки покриті густим 
листям, яблука і груші наливаються соками землі”.

Через два місяці ми знову в саду. Яким він 
став? Жовте листя вистелило м’яким килимом землю, 
гілля напівголе. Ось поруч стара, дупляста яблуня і ма­
ленька дичка. Яблуню саджали наші діди. Половина гі­
лок на ній усохла. Зеленіють лише декілька, і на них 
великі, соковиті плоди. Постоїть під сонечком стара 
яблуня ще рік, два, і її доведеться спиляти. А на тонень­
кому стовбурі дички зеленіє ніжний пагін — це учні 
прищепили бруньку зі старої яблуні. Минуть роки, і па­
гін перетвориться на дерево, зацвіте яблуня, достигнуть 
золоті плоди.

- Гляньте уважно навколо себе, діти, — чи є 
бодай одна рослина, яке залишалося б увесь час од­
наковою?

Життєвий досвід дітей ще невеликий, але 
змалку вони живуть у світі праці та природи і знають, 
що рослина народжується, розквітає, родить... Вони 
розповідають, як із землі з’являється ніжна стеблинка, 
як вона перетворюється на товстий стовбур рослини, як 
розкриваються бруньки на деревах і з’являється листя... 
Дітей вражають швидкі зміни у світі живого, що відбу­
ваються ніби стрибками. Учора ми були в персиковому

239

Розділ II Роки дитинства

саду, бачили чорні бруньки, голе гілля. Приходимо сьо­
годні рано-вранці, і перед нашими очима постає нова 
картина: гілки всипані маленькими рожевими квіточка­
ми... Чому так хутко, за одну ніч, деревце розбрунькува­
лось і зацвіло? Вночі воно спить або не спить? Загалом 
чи сплять дерева, чи не сплять? Боляче дереву, коли 
стинають гілку? Чому дерево старіє і вмирає? — над 
цими питаннями мені довелося довго міркувати, щоб 
знайти на них відповіді. Та відповіді викликали новий 
потік запитань.

Цю сторінку “Книги природи” ми читали і на 
березі ставка, і в яру, і в заростях чагарнику, і в полі. 
Ось на мілководді плавають маленькі пуголовки — діти 
знають, що вони перетворюються на жаб. Але як відбу­
вається цей процес? Чому в акваріумі найменша риб­
ка вже рибка, а пуголовок зовсім не схожий на жабу? 
Ми спостерігаємо, як колгоспники вигодовують шов­
копрядів. З маленького, як макове зернятко, яєчка з’яв­
ляється ненажерливий хробачок. Він їсть тільки листя 
шовковиці — чому? Хробачок перетворюється на ве­
ликого хробака, який кілька разів “линяє” — мовби ви­
лазить зі старої шкіри, — чому? Ось він снує навколо 
себе шовкову павутину, ховається в золотому будиноч­
ку, коконі, — що з ним там відбувається? Беремо кіль­
ка коконів, кладемо на вікно, і за деякий час бачимо, як 
з’являються красиві, великі метелики. Метелики від­
кладають яєчка — знову повторюється те саме. Як ро­
бить хробак тонку шовкову нитку? Чому він з’їдає 
багато шовковичного листя, перше ніж настане час зви­
вати кокони?

Чим більше діяльності, пов’язаної з активним 
пізнанням природи, тим глибшим і свідомішим стає

240

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

бачення навколишнього світу. Діти з кожним місяцем 
помічали навколо себе дедалі більше явищ, на які рані­
ше не звертали уваги. Так вони побачили форми життя, 
зовсім не схожі на відомі їм: у темному, вогкому льо­
сі на бульбах картоплі з’являються білі нитки — що це 
таке, коріння або майбутні стебла? На затемненому, 
північному боці деревних стовбурів зеленіє мох — чому 
він ховається від сонечка? Чому мох не має насіння? 
Як він розмножується? Усі рослини цвітуть — мох 
не цвіте, що ж це за рослина?

Кілька рядків “Книги природи” переконують 
дітей, що змінюється не тільки живе. Ми йдемо до при­
бережної скелі. Діти придивляються до сірого каміння 
і бачать у ньому тонкі тріщини. Ось від каменю відко­
ловся тоненький шар і розсипався в руках. Отож-бо, 
і камінь не завжди залишається каменем? Діти згадали, 
як кілька місяців тому вони говорили: “Камінь однако­
вий і на осонні, і в льосі”. Удень каміння напікається, 
а вночі охолоджується, з’являються тріщини, в які по­
трапляє вода. Виявляється, і камінь не вічний.

Аналізуючи уроки мислення, присвячені чи­
танню сторінки “Книги природи” “Усе в природі зміню­
ється”, я переконувався в тому, що чим більше дитина 
дізнається, чим більше відкриває не помічених у по­
всякденному житті закономірностей, тим глибше має 
бажання знати, тим помітнішою є чутливість органів 
сприйняття до явищ навколишнього світу, тим тонший 
зв’язок органів сприйняття з мисленням. У працях ра­
дянського антрополога проф. М.Ф. Нестурха є слова, 
що дають, як мені здається, ключ до пояснення проце­
су розумового розвитку дитини: піддаючись у роки ди-

241

Розділ II Роки дитинства

тинства безперервному потоку все нової інформації, 
людина саме в цьому віці набуває дедалі більшої жаги 
до пізнання.

Потік інформації — ось найважливіша умова 
повноцінного розумового розвитку А що відбувається, 
коли силою тих чи тих причин цей потік слабшає і його 
не поповнюють? Те, що дитина бачить сама, — це ще 
не потік інформації. Людське виховання в тому й по­
лягає, що старші передають дітям свої знання про на­
вколишній світ, енергією своєї думки постійно живлять 
потік інформації, що впливає на дитину.

Я почав пильно вивчати оточення кожної ди­
тини в сім’ї — від народження до вступу в школу. Стали 
відкриватися цікаві закономірності. Якщо в дошкіль­
ному віці дитину покинуто на саму себе, якщо старші 
не створюють того потоку інформації, без якого немис­
лимим є нормальне людське оточення, дитячий мозок 
перебуває в стані інертності: згасає допитливість, ціка­
вість, розвивається байдужість. Чи не є чимраз більша 
жадоба до пізнання тією найважливішою енергією ми­
слення, яка визначає величезною мірою розумовий роз­
виток дитини? Мабуть, це так.

Нетрик у дитинстві був покинутий напризво­
ляще. Мати і дідусь уранці йшли на роботу, а хлопчик 
зоставався вдома сам. Його залишали під навісом по­
вітки або на зеленій галявині, огородженій штахетами. 
Час від часу сусідка дивилася, чи все з дитиною до­
бре. Так Петрик “виховувався” від 2-х до 5-ти років. Це 
було якесь “рослинне” виховання. Хлопчик був добре 
забезпечений харчами, одягом, взуттям, але позбавле­
ний найголовнішого — людського оточення. З 5-річного

2Д2

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

віку Петрик грав з дітьми, головним чином з однолітка­
ми, на вулиці. Прийшовши до школи, він не знав сенсу 
окремих найпростіших слів рідної мови. Його байду­
жий погляд, що ковзав по навколишніх предметах, зда­
вався мені поглядом маленького дідка. Значить, жива 
матерія мислення — клітини кори півкуль — у дитини 
інертна, тому що в найважливіший період становлення 
нервової системи — в період дитинства мозку — хлоп­
чик був позбавлений бурхливого потоку інформації 
з навколишнього світу. Тому у вихованні дитини ве­
лику роль мусило відіграти читання “Книги природи”.
...Ми розкриваємо наступну сторінку — “Насін­
ня життя”. Восени діти збирають насіння груші, яблу­
ні, персика, сливи, щоб закласти плодову шкілку. Вони 
з досвіду вже знають, що з насіння виростає рослина. 
Навесні та влітку, коли в степу, в лісі, в гаях буйно роз­
цвітає життя, на рослинах дозріває насіння, рід продо­
вжується. Ми йдемо на екскурсію. Весняний вітерець 
зриває білі пушинки з тополь і дзвіночків кульбаби. 
Діти знаходять маленькі насінини в легких пушинках. 
Вони здивовані: як подбала природа про насіння цих 
рослин: на сухій поверхні ґрунту вони не затримуються, 
але щойно на землі є волога, як пушинка приліплюєть­
ся, “заякорюється” — і насіннячко пускає росток. Діти 
зацікавлено читають рядок за рядком сторінку “Кни­
ги природи”, бачать, як багато рослин “стріляють” зер­
нятками, і насіння життя розлітається навсібіч, як крізь 
маленькі “віконечка” в маківці, розгойданій вітром, ви­
літають зернятка, які дозрівають раніше за інші. Розгля­
даємо під збільшувальним склом “хитрі” гачки, лапки, 
“кішки”, якими багато насінин чіпляються за одяг лю-

243

Розділ II Роки дитинства

дини, за шерсть тварин. Збираємо колекцію насіння 
зернових культур. Діти замислюються: яким чином із 
зернятка виростає велика рослина? Насіння — живе 
чи неживе? Кілька цікавих рядків цієї сторінки малю­
ки читають узимку: деякі рослини скидають своє насін­
ня на сніг, йому треба полежати кілька тижнів у снігу, 
і тільки потім воно проростає.

Чим дужчою є жага пізнання, тим зацікавленіше 
працюють діти, тим глибше розкривається дослідниць­
кий характер праці. Потік інформації з навколишньо­
го світу стає особливо потужним стимулом пізнання 
за умови, коли мислити допомагають руки, коли в пра­
ці дитина прагне знайти відповідь на запитання, що 
її хвилюють, відкрити загадку, переконатися в прав­
дивості того, що поки осмислюється як припущення. 
Справжнім мислителем стає дитина, яка стала трудів­
ником, але не з примусу, а з щирого бажання. Джере­
лом дитячого бажання трудитися є передусім бажання 
дізнатися. Якщо це бажання розвивається, у дітей міц­
ніє інтерес до праці. Те, що в практиці виховної роботи 
називають любов’ю до праці, є стопом цікавості, допит­
ливості та почуття власної гідності дитини.

Глибокий слід у свідомості й емоційній пам’яті 
дітей залишають “подорожі”, присвячені читанню однієї 
з найбільш зворушливих сторінок “Книги природи” — 
“Сонце — джерело життя”. Спекотної літньої днини ми 
йдемо в поле, до садку, на виноградник. Перед нами — 
лани пшениці й соняшнику, грона винограду, жовтаві 
груші, майже достиглі помідори. В цих дарах родю­
чості діти бачать сонячне світло і тепло. Усе, що треба 
людині, земля дає завдяки сонцю. Цей висновок, зро-

244

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

блений шляхом численних спостережень, порівнянь, 
установлення причинно-наслідкових зв'язків, викликає 
у малюків здивування, яке дає новий поштовх до лету 
думки. Діти вдивляються в навколишній світ, замислю­
ються над походженням кожної речі. 1 почуття подиву 
ще більше поглиблюється, коли вони переконуються, 
що сонце — єдине джерело життя.

Хліб, картопля, соняшник — нічого цього не 
було б без сонця. М’яса, молока, масла теж не було б, 
тому що тварини харчуються тим, що росте на землі за­
вдяки сонячному світлу і теплу. Зачудовані діти питають: 
“А що ж таке сонце? Звідки береться тепло, яке посилає 
нам сонце? Чому взимку сонце так мало зігріває землю? 
Чи не згасне воно? Що буде, якщо сонце згасне?"

Питання, котрі виникають під час читання 
“Книги природи”, — це початок стрімкого польоту дум­
ки до тієї вершини знань, з якої через кілька років від­
криється складність таємниць життя. Я дбав про те, 
щоб діти були допитливими дослідниками і відкривача­
ми світу, щоб істина постала перед ними не як готовий 
висновок, даний педагогом, а як яскрава картина навко­
лишнього світу, що її переживали, а серце аж заходи­
лось. Якщо відкриття схвилювало дитину, істина стає 
особистим переконанням, яким людина дорожить усе 
життя. Інтелектуальні почуття, переживання радості 
пізнання, здивування перед величчю природи і струн­
кістю її закономірностей — це джерело міцної пам’яті.

Я бачив в інтелектуальних почуттях голо­
вний засіб розвитку і зміцнення пам’ят і окремих ді­
тей. Валя дуже погано запам’ятовувала; здавалося, все 
“вивітрюється” їй з голови. Треба було домогтися того, 
щоб серце дівчинки зайшлося від почуття подиву перед

245

Розділ II Роки дитинства

картинами навколишнього світу. Кілька днів ми ходили 
в поле, до лісу, на берег річки, в садок, на пасіку читати 
сторінку “Книги природи” під назвою “Будь-яка жива 
істота пристосовується до навколишнього середови­
ща”. Я звернув увагу дітей на те, що деякі квіти в жар­
ку погоду згортають свої пелюстки, а в години вечірньої 
прохолоди розкривають їх; показав, як тонка стеблинка 
проліска стрілою пробиває щільний шар опалого листя, 
як бджоли будують вулики і заповнюють медом стіль­
ники, як коріння виноградного куща заглиблюються 
в ґрунт на три метри, щоб узяти вологу, як гілочка вер­
би, потрапивши в мул, пускає коріння, і з неї виростає 
дерево... Ці відкриття наповнювали серце дівчинки ра­
дісним хвилюванням. Вираз байдужості в очах дитини 
поступався місцем живій зацікавленості. Мовчазна 
Валя заговорила, вона запитувала: “А як бджола знає, 
куди їй летіти додому? Як вона знаходить свій вулик? 
Чи не холодно квітці проліска — адже під деревами ще 
сніг лежить?” Де є питання, там є і думка, а де є думка, 
там пам’ять зберігає картини навколишнього світу, за­
кономірності природи.

Ось назва сторінок “Книги природи”, які ми 
читали одну по одній: “Рослинний і тваринний світ”, 
“Як подорожує краплина води”, “Людина використо­
вує сили природи”, “Пробудження природи навесні”, 
“Найдовші літні дні”, “Весняні квіти в лісі, на полях 
і па луці”, “Літні квіти”, “Конвалії і фіалки”, “Хризанте­
ми — діти осені”, “Життя в ставку”, “Останні дні "баби­
ного літа"”, “Природа чекає на зиму”, “Перший зимовий 
ранок”, “Життя птахів у зимовому лісі”, “Пшеничне ко­
лосся”, “Життя бджолиної сім’ї”, “Ластівки будують 
гнізда”, “Наближається гроза”, “Осіння негода”, “Світ

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

246

квітів серед зими”, “Ліс зберігає вологу”, “Лелеки при­
летіли”, “Птахи готуються летіти у вирій”, “Сонечко 
після літнього дощу”, “Веселка над річкою”, “Озими­
на і яровина”, “Зацвіли соняшники”, “Зірки на небі", 
“Життя ґрунту”, “Зелений листок — комора сонця”, 
“Гриби і мох”, “Як із жолудя виростає дуб” тощо.

0025

ВІД СВІТУ РЕЧЕЙ - ДО СУСПІЛЬСТВА.
ЩО ЗВІДКИ БЕРЕТЬСЯ?*

Природа — благодатне джерело виховання людини. 
Але з пізнання природи лише починається становлен­
ня розуму, почуттів, поглядів, переконань. Людина живе 
в суспільстві, і по суті все її життя являє собою взаємини, 
в які вона вступає з іншими людьми. Я прагнув того, 
щоб протягом усіх 4-х років навчання в початковій шко­
лі діти поступово осмислювали важливу істину: людина 
живе завдяки тому, що її матеріальні та духовні потреби 
задовольняють сотні, тисячі інших людей; у суспільстві 
неможливо жити, не створюючи матеріальних і духовних 
цінностей для сотень і тисяч людей. У праці, в процесі 
взаємин у суспільстві формується моральне обличчя лю­
дини, її духовна культура, погляди на життя, світогляд. 
Одним з важливих виховних завдань учителя є те, щоб 
діти зрозуміли й відчули серцем: через творення матері­
альних і духовних благ виражається в нашому суспільстві 
ставлення людини до людини, громадянське обличчя гро­
мадянина.

далі див. стор. 248

Розділ, що з’явився після висновків редакції «Радянської 
школи»

247

Розділ II Роки дитинства

“Поганий вчитель надає істину, гарний — навчає 
її знаходити”,— писав О. Дістервеґ'. У наші дні дослід­
ницький підхід до явищ навколишнього світу набуває 
особливо великого значення. Дуже важливо, щоб спосіб 
мислення учнів ґрунтувався на дослідженні, пошуках, 
щоб усвідомленню наукової істини передувало нагрома­
дження, аналіз, зіставлення та порівняння фактів. Спо­
стерігаючи явища й картини природи, дитина опановує 
форми і процеси мислення, збагачується поняттями, 
кожне з яких наповнюється реальним змістом причин- 
но-наслідкових зв’язків, зауважених пильним оком до­
питливого спостерігача. Досвід підтвердив, що мислення 
дітей, які читають “Книгу природи”, вирізняється чу­
довою прикметою: оперуючи абстрактними поняття­
ми, дитина подумки звертається до тих уявлень, образів 
і картин, на підставі яких ці поняття сформувалися.

Коли мої вихованці, котрі прочитали в роки 
дитинства “Книгу природи”, стали підлітками, а потім 
юнаками і дівчатами, мене особливо цікавило, як від­
билось активне пізнання навколишнього світу на за­
гальному розумовому розвитку, на характері й стилі 
розумової праці, на багатогранності інтелектуальних ін­
тересів. Я переконався, що інтелектуальне життя учнів 
вирізнялася великою допитливістю. Геть усе їх ціка­
вить, усе довкола заторкує їхні почуття і думки. Од­
нією з рис розумового життя моїх вихованців у роки 
отроцтва й ранньої юності було вміння бачити явища 
і предмети в їхньому взаємозв’язку. Все, що є не зрозу­
мілим, вони прагнули знайти в книжках. Книга стала 
для них джерелом знань і духовною потребою.

°о23

' Дистервег А. Избранньїе педагогические сочинения,- М.: 

Учпедгиз, 1956.- С. 158.

Примітка

оо 7? 
продовження "
Досвід переконав мене, що до розуміння суспільних 
відносин маленька дитина приходить від розуміння речей, 
зокрема думаючи і немов відкриваючи дуже важливу іс­
тину: що звідки береться?

Ми пообідали в шкільної їдальні, помили посуд. 

Зачекайте, діти, не виходьте з їдальні, посидьмо ще півго­
дини за столами. Подумаймо, звідки взялися речі, якими 
ми сьогодні користувалися? Звідки все, що надано нам 
тут, у їдальні?

Діти перераховують усе, що вони їли: хліб, м’ясо, 

картоплю, молоко, масло, яйця... їжа варилася на грубці, 
яку нещодавно побудували пічники з нової цегли. Грубку 
топлять вугіллям, вугілля привезли з шахти. Ми сидимо 
за столами, на стільцях. І столи, і стільці зроблено з мета­
левих трубок і пластмаси...
— Усе? — запитую я.
— Усе, — відповідають діти.
— Подивіться уважніше, дещо залишилося не помі­

ченим...

У кутку — холодильник, він не може працювати без 
електрики. На стінці — плафони, в них горять електричні 
лампочки. Чи помітять малюки ці речі?

Помітили. З подивом відкрили ту істину, що якби 
не електрика — важко, ой, як важко було б жити вдома 
і навчатися в школі.

Звідки ж узялися речі, без яких ми не могли б жити?
З цього питання починаються наші “подорожі” 

в суспільне виробництво, до складного світу трудових 
взаємин. Кожен наш крок — це нове і нове відкриття. Так, 
діти пережили почуття великої поваги до людей праці, 
відкривши істину: для того щоб у нас на столі з’явилася

далі див. стор. 250

Розділ II Роки дитинства

ТИСЯЧА ЗАВДАНЬ ІЗ ЖИВОГО ЗАДАЧНИКА

249

Важливе завдання школи — виховати людину з допит­
ливою, творчою, дослідницькою думкою. Я уявляю собі 
дитячі роки як школу мислення, а вчителя — як люди­
ну, що дбайливо формує організм і духовний світ своїх 
вихованців. Турбота про розвиток і зміцнення мозку ди­
тини, про те, щоб це дзеркало, що відбиває світ, завжди 
було чутливим і сприйнятливим, — є одним з головних 
обов’язків педагога. Як м’язи розвиваються та зміцню­
ються від фізичних вправ, у процесі подолання трудно­
щів, так і для формування й розвитку мозку необхідні 
праця і напруга.

Мозок дитини розвивається й міцніє завдяки 
складному внутрішньому процесу збудження енергії 
клітин, яке відбувається в момент установлення ба­
гатогранних зв’язків між предметами і явищами на­
вколишнього світу — причинно-наслідкових, часових, 
функціональних. Коли учень замислюється, шукає, 
прагне осмислити сутність незрозумілих іще для нього 
зв’язків, у клітинах кори його мозку неначе напружу­
ються ті мікроскопічні м’язи, сила яких і стає розумом. 
Я бачив своє завдання в тому, щоб допомогти дітям 
зрозуміти зв’язки в явищах навколишнього світу, щоб 
у напружених мікроскопічних мускулах кожен раз гра­
ли нові сили. Це складне явище і є процесом формуван­
ня, зміцнення, розвитку мозку та його найважливішої 
якості — допитливого, гострого, спостережного розуму.
Робота людського мозку дискретна (перерива­
на). Збудження, викликане потоком інформації з на­
вколишнього світу, виникає то в одній, то в іншій групі

Примітка

продовження °°23 

хлібина, необхідна праця майже всіх їхніх батьків. Але 
цього замало. Конче потрібна і праця робітників, які 
створили трактори, плуги, комбайни — без машин не ви­
ростити хліба. Потрібна праця шахтаря — без вугілля 
не витопити металу, необхідного у виробництві машин.
Не менш дивні відкриття чекають на нас під час 

близького ознайомлення з іншими речами. Сотні людей 
дуже різного фаху, в далеких і близьких містах і селах 
нашої Батьківщини мусять попрацювати для того, щоб 
вугілля з глибин земних надр перемістилося на нашу 
шкільну кухню. Сотням людей треба працювати, щоб ви­
топити метал і зробити з нього наші столики, з піску 
і глини сформувати цеглу.

Потім ми таким самим чином починаємо перший 
крок у суспільне виробництво, у світ трудових відносин, 
знайомлячись із тим, звідки взявся наш одяг, яке похо­
дження паперу, хто зробив нам книжки, кінофільми, хто 
створив музику. Тиждень за тижнем, місяць за місяцем 
ми пізнавали складне переплетення суспільних відно­
син. Пізнавали людину через світ речей. Речі, матеріальні 
та духовні цінності допомагали нам побачити, зрозумі­
ти, відчути людину. Пекар Степан Максимович, із яким 
ми зустрічалися на його робочому місці, в очах дітей був 
не просто людиною, що заробляє своєю скромною пра­
цею на хліб, одяг і багато іншого, а і творцем життя — без 
нього не могли б жити сотні, тисячі людей. Щотиж­
ня ми зустрічалися з трудівниками, котрі виробляють 
матеріальні й духовні блага для сотень і тисяч людей — 
комбайнерами і трактористами, слюсарями та токарями. 
Якось одного весняного дня, після закінчення 3-го кла­
су, ми поїхали на Кременчуцьку гідроелектростанцію, 
побачили, як виробляється електроенергія, зустрілися 
з енергетиками.

далі див. стор. 252

251

Розділ II Роки дитинства

клітин кори півкуль. Думка миттєво перемикається 
з одного об’єкта на інший, це перемикання — найваж­
ливіша закономірність процесу мислення. Здатність 
швидко перемикати думку — а цьому перемикан­
ню відповідає перехід збудження з однієї групи клі­
тин на іншу — головна передумова добрих розумових 
здібностей. Дитина вміє думати — це означає, що про­
тягом якогось проміжку часу (наприклад, за секунду) 
думка багато разів миттєво перемикається з одного 
об’єкта на інший — так швидко, що сам той, хто думає, 
не помічає процесу перемикання, і йому здається, що 
він одночасно думає і про площу басейну, і про перший 
і другий кран, з яких до басейну витікає в кожну оди­
ницю часу неоднакова кількість води. Іншими слова­
ми, учень подумки охоплює одночасно різні предмети, 
явища, аналізує їх, порівнює. Наше завдання полягає 
в тому, щоб ця найважливіша здатність мозку розвива­
лась у кожної дитини.

Вправами, що пробуджують внутрішню енер­
гію мозку, стимулюють гру сил “розумових м’язів”, є 
розв’язання задач на кмітливість, винахідливість. Ці за­
вдання — в самих речах, предметах, явищах навколиш­
нього світу. Я звертаю увагу дітей на те чи те явище, 
домагаюся, щоб дитина побачила приховані, незрозу­
мілі поки що для неї зв’язки, щоб у неї виникло праг­
нення знайти сутність цих зв’язків, зрозуміти істину. 
Ключем до розв’язання задач завжди є активна ді­
яльність, праця людини. Напружуючи розумові сили, 
прагнучи встановити зв’язки між предметами і явища­
ми, дитина виконує певну роботу. В навколишньому 
світі — тисячі задач. їх придумав народ, вони живуть 
у народній творчості як цікаві розповіді-загадки. Ось

Примітка

закінчення

Для формування морального обличчя дітей дуже ве­

лике значення має те, як ставляться до своєї праці люди, 
з котрими діти зустрічаються. Те, що люди, котрі створю­
ють для інших такі звичайні, нічим на позір не примітні 
матеріальні блага, як хліб, м’ясо, молоко, цукор тощо, пи­
шалися своєю працею, ставилися до неї як до служіння 
суспільству, мало потужний вплив на дитячі серця. Істи­
на, що праця підносить, дає людині повноту щастя, була 
для дітей не якоюсь абстракцією, а самою сутністю життя. 
Вже в роки дитинства людина була переконана, що най­
важливіші терени, на яких вона може розкрити свої сили, 
творчі здібності, — це чесна праця на благо суспільства.

253

Розділ II Роки дитинства

одна з перших задач, що їх розв’язували діти під час 
відпочинку:

“З одного берега річки на другий треба пере­
везти вовка, козу й капусту. Одночасно не можна ні пе­
ревозити, ні залишати разом на березі вовка і козу, 
козу і капусту. Можна перевозити тільки вовка з капу­
стою або ж кожного "пасажира" окремо. Можна робити 
скільки завгодно рейсів. Як перевезти вовка, козу і ка­
пусту, щоб усе обійшлося щасливо?”

Народна педагогіка знає сотні аналогічних за- 
дач-загадок. До завдань такого ґатунку малюки мають 
велику цікавість. І от усі хлопчики і дівчатка замисли­
лися: яким же чином перевезти “пасажирів”, щоб вовк 
не з’їв козу, а коза — капусту. Ми сидимо на березі став­
ка. Діти малюють на піску річку, знаходять маленькі ка­
мінчики. Задачу, може бути, розв’яжуть не всі, але те, 
що діти напружено думають, — це прекрасний засіб роз­
витку розумових сил.

Розв’язання задач-загадок такого штабу на­
гадує розумову працю під час шахової гри: і там і тут 
треба пам’ятати кілька намічених ходів. Я дав цю зада­
чу 7-річним малюкам незабаром після початку занять 
у 1-му класі. Хвилин за 10 її розв’язали троє хлопців — 
Шура, Сергійко, Юра. Швидкий потік думки цих дітей, 
спрямований уперед, поєднується з чіпкою, гострою 
пам’яттю. Через 15 хвилин задачу розв’язали майже 
всі діти, але у Валі, Ніни, Петрика, Слави знову нічого 
не виходило. Я бачив, що нитка думки в свідомості ді­
тей ніби обривається. Малюки розуміли сенс завдання, 
жваво уявляли собі предмети і явища, про які йде мова, 
але тільки-но були зроблені перші припущення, в їхній 
свідомості тьмяніло уявлення, що було аж таким яскра-

2-54

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

вим; іншими словами, дитина забувала те, що вона па­
м’ятала щойно зараз.

З багатої скарбниці народної педагогіки я ви­
бирав все нові завдання, сподіваючись насамперед на те, 
що у моїх тугодумів пробудиться цікавість до змісту, 
сюжету завдання-загадки. Через кілька днів я дав таку 
народну задачу-загадку: “Невеликий військовий загін 
підійшов до річки, через яку треба було переправитися. 
Міст був поламаний, а річка глибока. Як бути? Раптом 
офіцер помітив коло берега двох хлопчаків, які грали 
в човні. Але човен такий малий, що на ньому міг пере­
правитися тільки один солдат або тільки два хлопчи­
ки — не більше. Проте всі солдати переправилися через 
річку саме на цьому човні. У який спосіб?”

Знову спостерігаю, як думають діти. Знову 
вони малюють на піску, прагнучи утримати в пам’яті 
кілька “шахових ходів”. Знову бачу, які пригнічені Ніна, 
Слава і Петрик. У Валі радісно загорілися очі: вона роз­
в’язала задачу.

Починаю займатися окремо з тугодумами. 
Даю їм простіші народні завдання-загадки, розрахова­
ні на поглиблене осмислення натурального ряду чи­
сел і встановлення взаємозалежності між числами. Ось 
5 задач-загадок такого ґатунку:

1.  “Соколи і дуби”: Прилетіли соколи, сіли на 
дуби. Якщо по одному сядуть на дуб, то залишить­
ся один сокіл, якщо по два, то залишиться один дуб. 
Скільки всього соколів і скільки дубів?

2.  “На пасовищі”: Два хлопчики пасли овець. 
Якщо перший віддасть другому одну вівцю, то в них 
стане порівну. Якщо другий віддасть першому вівцю,

Розділ II Роки дитинства

то в першого буде овець удвічі більше, ніж у другого. 
Скільки овець було в першого й у другого вівчара?

255

3.  “Скільки гусей?”: Летить зграя гусей, а назу­
стріч їм гусак, — Здрастуйте, сто гусей, — каже він,— 
Ні, нас не сто, — відповідають гуси. — Якщо нас 
стільки, як є, та ще стільки, та півстільки, та чверть 
стільки, та ще ти, гусаку, — лише тоді буде сто.— 
Скільки всього летіло гусей?

4.  “Голови і ноги”: На подвір’ї ходять кури 
і стрибають кролики, сукупно 10 голів і 24 ноги. 
Скільки всього кроликів і скільки курей?

5.  “Скільки куль?”: У мішку — 10 жовтих ку­
льок, 10 червоних, 5 зелених і 5 чорних. Візьми з за­
плющеними очима найменшу кількість куль, але щоб 
ти був упевнений, що взяв 7 куль одного кольору.

Ці задачі-загадки є незамінним засобом до тре­
нування розуму. Розв’язуючи кожну з них, треба пам’я­
тати від 2 до 4 попередніх і подальших “шахових ходів”. 
Через півроку після початку цієї роботи Валя і Слава 
розв’язували завдання такого штабу, у Петрика й Ніни 
поки ще нічого не виходило. Вони не могли утримати 
в пам’яті те, без запам’ятовування чого не можна було 
зробити чергового “шахового ходу”.

Чим пояснити це явище? Мабуть, тим, що де­
які діти ще не мають здатності миттєво перемикати 
думку з одного об’єкта на інший, що усвідомлюється 
суб’єктивно як уміння тримати в пам’яті всі складни­
ки задачі, подумки охопити кілька “шахових ходів”. 
Чому не виробилася ця здатність клітин кори півкуль, 
то є інше питання. Далеко не завжди вона визначаєть-

2$6

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

ся вродженими особливостями мислячої матерії, але іг­
норувати цю причину теж не можна. Спостереження 
підтвердили: якщо нитка думки миттєво обривається, 
якщо тієї самої миті дитина не може охопити думкою 
те, що уявляє зараз, і те, що уявляла собі якусь мить 
тому, — вона не вміє мислити, їй важко встановити зв’я­
зок між кількома предметами і явищами.

Я вивчав мислення дітей, особливо таких туго­
думів, як Валя, Петрик, Ніна, не заради якихось теоре­
тичних цілей, а для того, щоб полегшити їм розумову 
пращо, навчити вчитися. Спостереження підтвердили, 
що насамперед треба навчити дітей охоплювати дум­
кою ряд предметів, явищ, подій, осмислювати зв’язки 
між ними. Від поглибленого погляду на сутність і вну­
трішні закономірності одного предмета дитина мусить 
поступово переходити до погляду на низку предме­
тів неначе здалеку, на відстані. Вивчаючи мислення 
тугодумів, я все більше переконувався, що невміння 
осмислити, наприклад, задачу — наслідок невміння аб­
страгуватися, залишити осторонь конкретне. Треба на­
вчити дітей мислити абстрактними поняттями. Нехай 
Валя не малює в своїй уяві конкретний образ вовка, 
нехай її думка не зупиняється на тому, як коза тягнеть­
ся до капусти. Ці всі образи мають бути для дитини аб­
страктними поняттями. Та шлях до абстрактного йде 
через глибоке розуміння конкретного. Треба уявляти, 
що робиться в голові дитини, коли вона думає. Тре­
ба виховувати вміння мислити, інакше діти будуть на­
пружувати пам’ять, зубрити, що ще більше притуплює 
думку. Я намагався уявити, що відбувається в голові 
у моїх вихованців. Може бути, це уявлення є схема­
тичним, але я впевнений, що воно якоюсь мірою пра-

257

Розділ II Роки дитинства

вильно відображає картину мислення. Коли дитина 
подумки переходить від одного уявлення до іншого, 
виникає збудження в новій групі клітин мозку. Дум­
ка буде спрямовуватися дедалі вперед лише за умо­
ви, коли між новим осередком збудження і осередком, 
що виник під впливом попереднього уявлення (обра­
зу, сприйняття), не розриваються нитки, по яких ідуть 
у той і той бік повідомлення, сигнали: нове уявлення 
наче дається взнаки раніше набутому, вже установле­
ному уявленню, а раніше отримане нагадує про себе 
новому; безліч разів протягом миті відбувається стрім­
кий обмін; цей процес якраз і є тим, про що ми говори­
мо: дитина думає, міркує. Чим міцнішими є нитки між 
осередками збудження, тим глибша думка, тим ширше 
коло предметів і явищ, які здатні охопити своїм розу­
мом діти.

Джерела міцності цих ниток криються, либонь, 
і в самій природі живої речовини мозку, в індивідуаль­
них особливостях мислячої матерії, у найтонших бі­
охімічних процесах, що відбуваються в мозку певної 
особистості, і — як показують спостереження за ді­
тьми в дошкільні роки — в характері того оточення, від 
якого вирішальною мірою залежить формування ро­
зумових здібностей у період дитинства нервової систе­
ми. Не викликало сумніву, що в клітинах мозку Валі, 
Ніни, Петрика недосить розвинена та нервова енергія, 
яка є джерелом міцності ниток, що зв’язують живі ост­
рівці мислення. Нитки слабкі, зв’язок між осередками 
збудження швидко згасає, дитина не може одночасно 
охоплювати подумки кілька образів. Коли Петрик на­
пружено волів пригадати і не міг згадати те, що ось за-

258

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

раз, кілька хвилин тому було зрозуміло, — я мов наочно 
бачив, як переривається нитка думки.

Причини цієї особливості мислення в різних 
дітей, очевидно, є різними. Головна полягає, вочевидь, 
у тому, що в ранньому дитинстві, коли потік сприйнят­
тя особливо строкатий і різноманітний, дитина мало за­
мислюється над зв’язками між предметами і явищами 
навколишнього світу, живі острівці мислення в мозку 
дітей не пов’язуються між собою потоком двосторон­
ньої інформації; — це все наслідок неуважності, бай­
дужості дорослих до культури дитячого мислення. Раз 
дитина запитала у дорослого: “Чому?” і не дістала відпо­
віді, вдруге — питання залишилося без відповіді. Байду­
жість дорослих (а іноді й гримання: відчепися, не мороч 
голову) послаблює найтонші нитки, яким саме в ці роки 
міцніти б і міцніти.

Однією з причин цієї негативної ознаки ми­
слення є також бідність емоційної реакції дітей на яви­
ща навколишнього світу. Як вислід — слабшають 
емоційні імпульси з підкірки.

З кожним місяцем занять я дедалі більше пере­
конувався, якою важливою є педагогічна освіта батьків 
дошкільнят. Саме тоді, коли дитина ще не навчаєть­
ся в школі, з матір’ю і батьком треба багато говорити 
про виховання. Дбаючи про майбутні покоління шко­
лярів, ми створили школу для батьків, до якої запроси­
ли батьків і матерів дітей від 2-х до 6-ти років. Склали 
програму занять, включивши в неї такі питання, як фі­
зичний, психічний, розумовий, моральний і естетич­
ний розвиток дитини, турбота батьків про виховання 
мислення майбутніх школярів. Ця школа працює те­
пер постійно.

259

Розділ II Роки дитинства

Педагогічні знання батьків особливо важать 
у той період, коли мати і батько є єдиними вихователя­
ми своєї дитини — в її дошкільні роки. У віці 2-х-б-ти 
років розумовий розвиток, духовне життя дітей вирі­
шальною мірою залежать від цієї елементарної педа­
гогічної культури матері та батька, яка виражається 
в мудрому розумінні складних душевних рухів людини, 
що розвивається. Ми прагнули озброїти батьків пев­
ними знаннями і навичками. На заняттях школи для 
батьків особливо велика увага приділялася питанню: 
як навчити дитину мислити, якими шляхами розвивати 
її розумові здібності. На підставі багаторічного досвіду 
ми ставили тисячу запитань про навколишній світ — ці 
питання діти найчастіше ставлять батькам, пояснили, 
як відповідати, коли запитує малюк, як розвивати ціка­
вість і допитливість дітей. Разом з батьками розробили 
програму прогулянок дошкільнят у природу, наміти­
ли об’єкти, які мають стати предметом спостережень. 
Особливо велику увагу приділено тому, щоб у кожній 
родині, де є дошкільнята, панувала атмосфера поваги 
до книжки.

Багаторічні спостереження переконують, що 
є і спадкові чинники, в силу яких виникають труднощі 
в розумовому вихованні. Алкоголізм батьків — страш­
ний ворог усього організму дитини, але особливо згуб­
но він впливає на ніжну мислячу матерію.

Щоразу, коли створювалися сприятливі умови 
для розв’язання задач, що являють собою ніби вправи 
для мозку, я тримав ближче до себе дітей, які повіль­
но мислять, заледве запам’ятовують. Доводилося при­
думувати різні задачі-загадки, завдання-жарти, поки 
врешті-решт щастило домогтися того, що між живими

2бО

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

острівцями думки у Ніни прокинулися перші нитки, 
що пов’язують уявлення та образи навколишнього світу.
Запам’ятався зимовий день, коли ми сиділи 
біля акваріума. Діти лічили рибок, в одного виходи­
ло більше, в іншого — менше. Я розповів задачу-жарт: 
“Братик побачив у акваріумі двох великих і чотирьох 
маленьких рибок, сестричка побачила двох великих 
і трьох маленьких рибок. Мама побачила трьох великих 
і п’ять маленьких рибок. Мама побачила всіх рибок, 
які жили в акваріумі. Скільки ж рибок було в акварі­
умі?” Для багатьох дітей завдання не було складним, 
але Ніна довго думала. Нарешті, вона радісно сплес­
нула руками: “Так адже братик і сестричка побачили 
не всіх рибок, а мама побачила всіх. В акваріумі три ве­
ликі й п’ять маленьких рибок. Вони сховаються в тра­
ві — і не видно... А мама побачила”. Такі самі задачі, 
може бути, навіть важчі, почали розв’язувати і Валя, 
і Петрик.

Поступово я став давати цим дітям важчі за­
вдання, закріплюючи досягнутий успіх. На третьому 
році навчання, коли ми збирали врожай яблук у кол­
госпному саду, Ніна розв’язала таку задачу-загадку: 
“Три брати косили сіно на луці. Опівдні вони прилягли 
відпочити під дубом і заснули. Сестричка принесла їм 
обід: суп, хліб і по кілька яблук кожному. Вона не ста­
ла 'їх будити, поставила вузлик з обідом і пішла додому. 
Прокинувся старший брат, побачив яблука. Розділив 
їх на 3 частини, але зі своєї частини з’їв не все — одне 
залишив улюбленцеві — наймолодшому. Ліг і знову 
заснув. Прокинувся середній брат, він не знав, що стар­
ший вже з’їв декілька яблук. Розділив яблука на 3 ча­
стини, але зі своєї частини теж з’їв не все — залишив

261

Розділ II Роки дитинства

одне молодшому братові — наймолодший був ласун... 
Ліг і знову заснув. Прокинувся, нарешті, наймолодший 
брат. Бачить — 7 яблук у вузлику. Думає: яким чином 
їх розділити на 3 частини? Міркував, дуже довго, ніяк 
не міг придумати, думав доти, доки брати прокинули­
ся, тоді все й з’ясувалося. Скільки яблук принесла се­
стра братам?”

У нашому задачнику — багато задач про пра­
цю, добре знайому дітям. Розв’язуючи ці задачі, малюки 
ще й ще раз спостерігали, як старші обробляють ґрунт 
і очищують насіння, садять дерева і вносять добрива, 
збирають урожай та зберігають продукти, зводять бу­
динки й ремонтують дороги. Зв’язки між уявленнями 
підкріплювалися встановленням цих зв’язків у жит­
ті. Думка і пам’ять розвивалися в нерозривній єдності. 
Для вирішення переважної більшості завдань діти вда­
валися до малюнка або створювали схематичні моделі 
тих предметів, про які йшлося. Задачі-загадки, завдан- 
ня-жарти, головоломки діти розміщали в стінгазеті, 
яку випускали, починаючи з другого півріччя 3-го кла­
су. Розв’язання задач виливалося в своєрідне змагання 
з наполегливості, посидючості, працьовитості. В 3-му 
класі ми вперше провели класну математичну олімпі­
аду. Дітям давали завдання різної складності — розра­
ховуючи на те, щоб кожна дитина могла досягти успіху 
Поступово математичні олімпіади привернули увагу ін­
ших початкових класів і стали загальношкільними.

Розв’язання задач із “Задачника навколишньо­
го світу” в дитячі роки пробуджує думку, вчить думати. 
Не могло бути й мови про добрі знання з математики, 
ні з інших предметів, якби діти не навчилися думати, 
якби процес мислення не зміцнював мозок.

262

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Великий російський письменник і педагог 
Л. Толстой радив таке: “Уникайте всіх арифметичних 
визначень і правил, а змушуйте робити якомога біль­
ше дій і виправляти не тому, що зроблено не за прави­
лом, а тому, що зроблене не має сенсу”1. Ця порада аж 
ніяк не заперечує теоретичних узагальнень — визна­
чень і правил, як може здатися на позір читачеві, що 
поділяє упередження в ставленні до “вільного вихован­
ня” Л. Толстого. Навпаки, вона спрямована на те, щоб 
учень глибоко осмислив сутність визначень і правил 
і бачив у правилі не якусь незрозумілу істину, принесе­
ну звідкись іззовні, а закономірність, яка випливає з са­
мої природи речей. За такого підходу вчителя до істини 
дитина немовби “відкриває” визначення. Радість цього 
відкриття є могутнім емоційним імпульсом, який віді­
грає велику роль у розвитку мислення. Не можна забу­
вати й того, що порада Л. Толстого стосується тільки 
маленьких дітей.

Розв’язання задач із “Задачника навколишньо­
го світу” не розглядалось як єдиний засіб до підвищення 
успішності з арифметики. Сприяючи розвитку мис­
лення, воно таки відігравало допоміжну роль і підпо­
рядковувалося вимогам навчально-виховного процесу 
на уроках. Цей засіб міг бути дієвим лише в загально­
му' комплекті методів і прийомів розумового, морально­
го, естетичного, трудового виховання. Я бачив у ньому, 
образно кажучи, місток до досягнення головної мети 
початкової школи — дати дітям чітко окреслене коло 
міцних знань і практичних умінь. У вивченні математи­
ки чіткість, визначеність вимог і цілей відіграє особливо

1 Толстой Л. Н. Педагогические сочинения.- М.: Учпедгиз, 

1953,- С.339.

2бЗ

Розділ II Роки дитинства

важливу роль. На кожен навчальний рік я визначав, що 
саме учні мусять глибоко запам’ятати і твердо зберігати 
в пам’яті. Фундаментом математичних знань, від яко­
го залежить міцність подальшої математичної освіти, 
є знання принципу утворення натурального ряду чи­
сел. Я прагнув того, щоб уже в 1-му класі кожен учень, 
не замислюючись, швидко відповідав на будь-яке запи­
тання, пов’язане зі складанням і відніманням у межах 
100. Для досягнення цієї мети був складений комплекс 
вправ, що являють собою аналіз складу чисел. Я не мис­
лю собі творчої роботи учнів ні в початкових класах, ані 
надалі без твердого знання таблиці множення. Збере­
ження в пам’яті необхідного кола знань — один з важ­
ливих засобів творчого мислення.

Дитині з поганою пам’яттю важко мислити, 
міркувати. Мене давно турбувало питання, як укріпи­
ти, розвинути пам’ять дітей, збагатити її поняттями, 
істинами й узагальненнями, що завжди могли б бути 
використані як знаряддя мислення. Одним із засо­
бів розвитку пам’яті став арифметичний ящик. Це на­
очне приладдя, за допомогою якого діти перевіряли 
свої знання з арифметики. Перевірка виражалася в роз­
важальному конструюванні математичних квадратів: 
з дерев’яних кубиків складалися боки квадрата; циф­
ри, написані на кожному кубику, давали в сумі однако­
ве число на всіх боках. У математичному ящику були 
спеціальні завдання, розраховані на повторення табли­
ці множення.

Прекрасним засобом розвитку і зміцнення па­
м’яті була арифметична електрина — прилад, дія якого 
заснована на використанні електричного кола. Кожен 
учень повторював на цьому приладі таблицю множен-

264

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ня і склад натурального ряду чисел. Уже в 3-му кла­
сі ми почали виготовляти свої математичні електрини, 
до закінчення 4-го класу в нас було чотири прилади. 
В процесі цієї роботи я ще раз переконався, наскіль­
ки важливе для розумового розвитку учнів поєднан­
ня мислення і ручної праці. Діти з нестійкою пам’яттю 
зміцнювали її завдяки участі в виготовленні наочного 
приладдя (звичайно, це давало певні результати спіль­
но з іншими засобами впливу на процеси мислення).

У вихованні культури мислення велике місце 
відводилося шахам. Уже в “Школі радості” грати в шахи 
навчилися Шура, Галя, Сергійко, Юра, Ваня, Мишко 
й інші діти. Хлопчики і дівчатка часто засиджувалися 
за шахівницею. Гра в шахи дисциплінувала мислення, 
виховувала зосередженість. Але найголовніше тут — це 
розвиток пам’яті. Спостерігаючи за юними шахістами, 
я бачив, як діти подумки відтворюють положення, яке 
було, і уявляють собі те, що буде. Дуже хотілося, щоб 
за шахову дошку сіли Валя, Ніна і Петрик. Я навчав їх 
гри. І діти думали над черговими ходами. Шахівниця 
допомогла мені відкрити математичне мислення Люби 
і Павла. До гри в шахи (ці діти почали грати в 3-му кла­
сі) я не помічав гостроти, чіпкості їхньої думки.

Без шахів не можна уявити повноцінного вихо­
вання розумових здібностей і пам’яті. Гра в шахи мусить 
увійти в життя початкової школи як один з елементів 
розумової культури. Мова йде саме про початкову шко­
лу, де інтелектуальне виховання посідає особливе місце, 
потребує спеціальних форм і методів роботи.

Розділ II

Роки дитинства

НАШІ “ПОДОРОЖІ” ЗЕМНОЮ КУЛЕЮ

265

Учитель початкових класів повинен домагатися того, 
щоб кругозір дитини поступово розширювався від рід­
них полів і лісів до картин природи й життя нашої 
Батьківщини та всій Землі.

Вже в 1-му класі мої діти добре знали, що Зем­
ля — це величезна куля, що повертається до Сонця 
то одним, то другим боком, що водночас на Землі в різ­
них куточках буває і спекотне літо, і сувора зима, і день, 
і ніч. Із 2-го класу ми почали здійснювати “подорожі” 
земною кулею. Діти сидять у “Зеленому класі”, перед 
ними — великий глобус, освітлений штучним “Сонцем”; 
“Земля” обертається навколо “Сонця”, “Місяць” — на­
вколо “Землі”, “Ось, діти, — звертаюся до малюків,— 
простори нашої Батьківщини. Ми живемо недалеко 
від її західного кордону, ходімо ж у далеку подорож 
на схід, побуваймо в містах і селах, подивимось, як жи­
вуть люди”. Потім розповідаю про лани, річки, населені 
пункти, які зустрічаються на нашому шляху. Слово су­
проводжується показом картинок і діафільмів.

Уже вечоріє, минуло дві години “подорожі”, 
а ми не просунулись і на 100 кілометрів. Діти з нетерпін­
ням очікують дня, коли вони продовжать “мандрівку”.

...Знову міста та села, ліси і річки, будови та па­
м’ятники старовини, але подорож не здається однома­
нітною, бо в кожному куточку нашої Батьківщини діти 
бачать щось нове, своєрідне. Минає кілька днів “подо­
рожі”, й ось ми вже наближаємося до Волги, бачимо 
гідроелектростанції, зустрічаємося з пастухами в ши­
роких приволзьких степах. Затамувавши подих, слуха-

266

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ють діти розповідь про велику Сталінградську битву, 
від якої залежали долі людства. Якби тисячі, десятки 
тисяч героїв не встали тут иа смерть, не відбили на­
валу жорстокого й сильного ворога, не зламали йому 
хребет, — ми сьогодні не сиділи б у цьому затишному 
класі. Дітей треба вводити у великий світ доль, турбот 
і тривог людства змалечку. Нехай дитина відчуває, що 
й зараз на землі є сили, готові розв’язати нову криваву 
війну. Нехай у серці малюка живе і міцніє глибоке по­
чуття ненависті до ворогів миру, нехай у героїчних по­
двигах своїх дідів і прадідів діти черпають упевненість 
у тому, що людина — то є не порошинка у вихорі долі, 
а могутня сила.

Усе далі в глиб рідної землі йдуть діти, і пе­
ред ними відкриваються нові картини: багатий Урал 
з його невичерпними надрами, таємнича тайга, могут­
ні сибірські річки... Кілька днів ми присвячуємо пре­
красній країні уральських самоцвітів, “подорожуючи”

оо24

У дітей народжується почуття гордості: ось яка ве­

личезна, багата і дружна наша країна.

<*>25

Найцікавішою у виховному плані була наша “ман­
дрівка" братніми республіками Радянського Союзу. Вона 
почалася з “подорожі” по Дніпру — річці трьох братніх на­
родів — російського, українського та білоруського.

далі див. стор. 268

267

Розділ II Роки дитинства

разом з геологами — шукачами природних багатств. 
Сідаємо на пароплав, пливемо по Байкалу, милуємося 
горами і лісами, зупиняємося на ніч коло багаття... Ру­
хаємося далі — перед дітьми відкриваються скарби Да­
лекого Сходу, а потім — море. Сідаємо на океанський 
пароплав, вирушаємо на Сахалін, потім на Курили — 
тут народжується день нашої Батьківщини. Близько 
трьох місяців забрала наша “подорож”, кожен день ми 
проходили в середньому 100 кілометрів, зустрілися 
з представниками більше як сорока народностей, по­
знайомилися з чудовими людьми — хліборобами, бу­
дівельниками, шахтарями, рибалками, геологами. І всі 
вони працюють, щоб нам добре жилося. °°24

Одну по одній ми здійснюємо ще кілька “ман­
дрівок” Батьківщиною. Йдемо на північ — перед нами 
постають сувора і прекрасна тундра, величний Льо­
довитий океан; зустрічаємося з мужніми полярника­
ми, оленеводами, лісорубами. На заході знайомимося 
з життям братів-гуцулів. Милуємося красою гірських 
пасовищ-полонин. На півдні “подорожуємо” по горах 
Кавказу і рівнинах Середньої Азії.

Цілий рік ми в дорозі. Слово “Батьківщина” 
наповнюється в свідомості дітей яскравими картинами, 
що пробуджують почуття гордості за героїчну працю 
радянських людей. За нашим прикладом “подорожу­
вати” рідною землею стали вчителі інших початкових 
класів. Ми прагнули того, щоб у поняття “Батьківщи­
на” діти вкладали те, що завойоване, здобуте дорогою 
ціною, те, чим дорожить радянський народ. 00 25

Потім почалися подорожі за межі нашої країни. 
Я ставив за мету показати розмаїття і красу приро­
ди в різних куточках землі, розповісти про все славне,

Примітка

продовження ”25
Пливучи великою річкою, ми знайомилися з містами і се­
лами, з героїчним минулим і сьогоденням братніх народів. 
Смоленськ і Лоєв, Київ і Канів, Черкаси та Кременчук, 
Запоріжжя й Каховка — кожне з цих міст нагадувало ді­
тям про велике братерство народів, скріплене кров’ю, 
пролитою в боротьбі з поневолювачами, за звільнення від 
експлуататорів, за свободу і незалежність у роки грома­
дянської та Великої Вітчизняної воєн. Під час “подорожі” 
по Дніпру діти слухали українські, російські й білоруські 
пісні, що прославляють красу і велич рідної річки, бра­
терство та дружбу народів. Почуття величезної гордості 
за свою соціалістичну Батьківщину пробудила в ді­
тей розповідь про те, що побудовано в нашій республіці 
за роки Радянської влади.

Кілька днів забрала “подорож” пам’ятними місця­
ми дружби. Ми почали її в Переяславі-Хмельницькому, 
де український народ висловив свою волю до вічного 
союзу з російським народом. Подумки пройшли ми че­
рез сотні міст, долі яких пов’язані зі спільною боротьбою 
українців і росіян за свободу й незалежність рідної землі, 
за відновлення зруйнованої промисловості після розгрому 
білогвардійських інтервентів і фашистських загарбників.
Незабутні враження залишила в дітей багатоденна 

наша “мандрівка” по Російській Радянській Федеративній 
Соціалістичній Республіці. Перед нами відкрилася велич 
єдиної у світі дружби народів — на теренах Росії прожи­
вають понад сто національностей. Діти познайомилися 
з життям і працею народностей Поволжя, Північного Кав­
казу, Уралу, Сибіру, Далекого Сходу, Крайньої Півночі.

далі див. стор. 270

269

Розділ II Роки дитинства

що є в житті та праці народів світу, запалити цікавість 
до культури, мистецтва, сьогодення та минулого людей, 
які розмовляють різними мовами, показати боротьбу 
між добром і злом на всій планеті. В цих “мандрівках” 
наочність відіграла ще вагомішу роль, аніж у “подоро­
жах” рідною землею: треба створити уявлення про да­
лекі краї, про природу, якої у нас годі побачити.

Спочатку ми побували в країнах вічного літа. 
День за днем малята знайомилися з природою, побу­
том, працею і культурою народів Єгипту, Індії, Цейло­
ну, Індонезії — слухали розповіді, дивилися кінофільми, 
присвячені цим країнам. Вони неначе перенеслися під 
стрункі пальми, відчували палючу спеку тропічного 
сонця і прохолоду злив, спостерігали за життям трудя­
щих. Захопливою була “подорож” у країну пірамід — 
до Єгипту. Діти переглянули діафільми, що показують 
працю будівельників пірамід і сфінксів.

Потім ми вирушили в “подорожі” по сусідніх 
державах — побували в Прибалтиці та Скандинавії, 
в країнах Центральної Європи, в Туреччині, Ірані й Аф­
ганістані, в Японії. Кілька днів діти подорожували поля­
ми, горами і джунглями нашого великого сусіда — Китаю. 
Таким самим чином мої вихованці здійснили “подоро­
жі” в Африку та в Південну Америку, в Канаду і СІП А, 
в Австралію й Антарктиду. Ці всі подорожі я використав 
не тільки задля пізнавання, а й з метою виховати дітей 
у дусі миролюбства.

Велике враження на дітей справили картини 
праці людей у різних куточках земної кулі. Хоч би де 
жила людина, хай би який був колір її шкіри, хоч 
би якою мовою вона говорила — скрізь вона трудиться, 
виховує дітей, мріє про їхнє щастя. Я прагнув якомога

Примітка

закінчення °°25

Кілька “подорожей” ми присвятили Ленінським 

місцям на мапі нашої Батьківщини. Симбірськ, Самара, 
Казань, Петроград, Москва, Шушенське — кожен з цих 
пунктів на географічній карті пробуджував у дитячих сер­
цях яскраві картини: я розповідав про дитинство, юнацтво 
та зрілі роки великого Леніна — творця Комуністичної 
партії і Радянської держави.

“Подорожі” Білорусією та Молдавією, братніми ра­

дянськими республіками Середньої Азії, Прибалтики 
й Закавказзя відкривали перед дітьми чимраз нові кар­
тини великої дружби народів. Уявні наші подорожі були 
ще яскравішими і цікавішими завдяки тому, що вже 
тоді наш клас листувався з російськими і білоруськими 
школярами.

2/Т

Розділ II Роки дитинства

яскравіше показати малюкам працю і життя наших бра­
тів — народів країн соціалістичної співдружності, про­
будити у дітей почуття дружби до трудящих першої 
в світі соціалістичної держави робітників і селян на ні­
мецькій землі — Німецької Демократичної Республіки. 
Чимало батьків наших учнів загинули на фронті, тому 
мені здавалось особливо важливим показати правдиву 
картину життя країни, армія якої в роки війни завдала 
стільки горя і страждань нашому народові. Яскраві при­
клади переконували дітей, що фашизм і німецький на­
род — це не те саме, що найкращі сини і дочки робочого 
класу Німеччини в похмурі дні гітлерівської реакції від­
дали свої життя, виступивши проти нацизму — того са­
мого ворога, з яким бився радянський народ.

“Подорожуючи” земною кулею, діти побачили, 
що далеко не всі люди живуть щасливо: в світі є країни, 
де людина пригнічує людину, де панують злидні та го­
лод. У свідомості дітей формується уявлення про при­
чини цього лиха — несправедливий соціальний лад.

Поступово діти переконувалися, що в світі то­
читься гостра, непримиренна боротьба між експлуата­
торами й експлуатованими. Я прагнув того, щоб у серця 
моїх вихованців увійшли болі трудящих, іще поневоле­
них експлуататорами, жалі цілих народів, які досі зали­
шаються в ярмі колоніалізму.

Коли ми “мандрували” арабськими країнами, 
я показав кінофільм, що відобразив картини, які при­
голомшили дітей: їхніх ровесників, хлопчиків і дівча­
ток, у деяких країнах, наприклад у Саудівській Аравії, 
продають у рабство, женуть на каторжну працю заку­
тих у кайдани. Поруч із невільничим ринком — казко­
ві палаци правителів цієї країни. Дитячі серця стиснув

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

272

біль. По-іншому стали вони дивитися на вільну працю 
громадян своєї Батьківщини, відчули, що праця на бла­
го Вітчизни, для своєї родини і свого народу — це ве­
лике щастя.

У дитячій свідомості стали формуватися перші 
уявлення про те, що в світі точиться гостра, непримирен­
на боротьба між силами добра і зла. Я прагнув того, щоб

°°26

Від розуміння комуністичної ідеї я поступово 
підводив дітей до уявлення про Комуністичну пар­
тію. Розповідаючи про минуле своєї Батьківщини, 
я на яскравих прикладах показував самовіддану бороть­
бу найкращих представників робітничого класу за те, щоб 
не було експлуатації людини людиною, щоб трударі жили 
щасливо, щоб багатства належали тим, хто їх створює.

У своїх бесідах я барвисто розповідав дітям про те, 

як В. І. Ленін, Комуністична партія готували робочий клас 
і селянство до повалення самодержавства і встановлення 
Радянської влади.

На яскравих прикладах самовідданої боротьби ко­
муністів, соратників великого Леніна, я показував, у якій 
важкій і затятій боротьбі була здійснена Велика Жовтне­
ва соціалістична революція, що поклала світлий шлях 
до свободи і щастя народів нашої Батьківщини та вказала 
дорогу до незалежності мільйонам поневолених народів 
капіталістичних країн.

“Подорожуючи” по рідній країні, я розповідав ді­

тям, як невпізнанно змінилася наша Батьківщина за роки 
Радянської влади, які гігантські заводи зросли на її про­
сторах, які чудові колгоспи прикрасили її землю, як 
виросли культура і побут радянського народу. Велику 
увагу' в своїх бесідах я приділяв життю наших дітей, чиє 
щасливе дитинство оберігає весь наш народ.

Контрастом до квітучого життя Радянської країни 

було важке життя в капіталістичних країнах.

2.73

Розділ II Роки дитинства

у серця дітей увійшли радощі та прикрощі всього людства. 
Усе, що відбувається в світі, мусить хвилювати дитяче 
серце: нехай змалку дитина свідомо обирає свою позицію 
в боротьбі між добром і злом — це одне з важливих правил 
системи морального виховання.

Поки в світі є експлуатація людини людиною, 
доти не можна виховувати любов до всього людства, бо 
немає абстрактного людства, а є класові брати — експлу­
атовані — і їхні непримиренні супротивники — експлу­
ататори. Неабияк важливо, щоб уже в молодшому віці 
кожна дитина зрозуміла й серцем відчула, що таке ре­
волюційна, комуністична ідея. Здійснюючи маленькі 
екскурсії в недалеке минуле нашої Батьківщини, роз­
повідаючи про криваву боротьбу її народу за свободу 
й незалежність, показуючи на яскравих прикладах, як 
трудящі колоніальних і капіталістичних країн обстою­
ють свої права в наші дні, я поступово приводив дітей 
до переконання, що в ім’я ідеї люди йдуть на смерть, 
у боротьбі ідей найяскравіше виражається сутність 
непримиренної боротьби між класами. Надзвичайно важ­
ливо, щоб люди, які віддали своє життя в ім’я високих, 
шляхетних ідей, були ідеалом для наших вихованців. 
І навпаки, люди, що сумирно підкоряються гноблен­
ню, мають викликати почуття зневаги. Ось чому конче 
слід відкривати перед поглядом маленької дитини світ 
передовсім як життя, працю, боротьбу людей за щасли­
ве майбуття. 0026

“Подорожуючи” Японією, діти дізналися про 
тисячі мирних людей, уражених променевою хворо­
бою під час атомного бомбардування Хіросіми, про 
маленьку дівчинку Садако Сасакі, прикуту до ліжка 
тяжкою недугою. Малюки глибоко переживали горе

274

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

своєї далекої ровесниці. Вони хотіли допомогти хворій 
дівчинці, але чим і як? Через кілька тижнів після “по­
дорожі” по Японії я прочитав дітям маленьке газетне 
повідомлення про те, що Садако Сасакі поставила пе­
ред собою мету: зробити тисячу паперових журавликів 
(за японським народним повір’ям той, хто власноруч 
зробив тисячу журавликів, буде завжди щасливий). 
Наш народ має аналогічне повір’я: хворій дитині лю­
бляча мати робить з паперу срібних жайворонків, які 
приносять здоров’я. І от хлопчики й дівчатка роблять 
журавликів, посилають їх у далеку країну сонця, що 
сходить... Пройшли роки, мої вихованці стали юнаками 
і дівчатами, з глибоким душевним болем вони сприй­
мали кожне повідомлення про здоров’я Садако Сасакі. 
Скорботна звістка про смерть далекої подруги увійшла 
в юні серця як дуже особиста втрата.

Світ, обрій якого поступово розсовується пе­
ред дитиною, — це не тільки моря й океани, континенти

оо27

ЩО ТАКЕ ІМПЕРІАЛІЗМ?*

Я бачив важливе виховне завдання в тому, щоб перед ді­
тьми розкрилась одна з істин, що визначають долі народів 
у наш час: жорстоким, невблаганним ворогом двох мі­
льярдів трудящих земної кулі є імперіалізм і колоніалізм. 
Почуття непримиренності до несправедливого соціального 
далі див. стор. 276

Розділ, що з’явився після висновків редакції «Радянської 
школи»

275

Розділ II Роки дитинства

й острови, небачені рослини і тварини, північне сяйво 
Арктики та вічне літо тропіків — то є насамперед люди, 
їхня праця і боротьба за щасливе майбутнє, віковічна 
мрія людства про щастя і справедливість, яка справ­
дилася в країнах, де знищено гноблення людини лю­
диною. Діти повинні входити в цей світ не байдужими 
спостерігачами, що знають, що й де коїться, і вміють 
розповісти про це, а людьми, які тривожаться за долю 
людства.

У “подорожах” нашою Батьківщиною і за її 
межі не можна нехтувати одну небезпеку — небезпе­
ку “перегодувати” дітей знаннями і враженнями. “Уни­
кайте дуже улюбленого (особливо в іноземних книжках 
для шкіл) повідомлення про незвичайні результати, 
яких дійшла наука, на кшталт того: скільки важить зем­
ля, сонце, з яких речовин складається сонце, як з клітин 
будується дерево й людина і які незвичайні машини 
вигадали люди”*, — радить Л. Толстой вчителеві ма­
леньких дітей. Голі результати шкідливо діють на учня 
і привчають його вірити на слово, — так пояснює свою 
пораду великий письменник і педагог. Відтоді, коли 
були написані ці слова, минули десятки років, невпіз­
нанним став світ, величезних успіхів досягла наука, 
інший світогляд у маленьких дітей. Але порада Л. Тол- 
стого не втратила своєї цінності й сьогодні. Не можна 
насичувати оповідання для дітей відомостями, які їх 
приголомшують.

оо27

1 Толстой Л. Н. Педагогические сочинения.- М_: Учпедгиз, 

1953.- С. 339-340.

Примітка

продовження °°27 

ладу, за якого одним належать казкові багатства, а інші 
помирають з голоду, — це одна серед тих моральних 
якостей, виховання яких в умовах запеклої класової 
та ідеологічної боротьби між капіталізмом і соціалізмом 
є ідейним осердям школи.

Маленькій дитині не розкажеш про імперіалізм 

і колоніалізм загальними фразами, науковим визначен­
ням. Перед її свідомістю вчителеві треба розкрити яскраві 
факти, образи, які мають у собі об’єктивне емоційне за­
барвлення, змушують обурюватись і гніватися, бути 
непримиренним противником ворожого нам ладу, ворожої 
ідеології.

Ми подумки “подорожуємо” Латинською Амери­

кою. Я був у ряді країн цього куточка землі, мої розповіді 
про Мексику та Бразилію, Парагвай і Чилі, Аргентину 
й Колумбію створюють у свідомості дітей уявлення про 
дивовижну природу, працьовитий люд, самобутню куль­
туру народів Латинської Америки. Але коли я пояснюю, 
чому в напівколоніальній Латинській Америці помирають 
з голоду щохвилини 4 людини, щодня 5500 осіб, щоріч­
но 2 мільйони чоловік, — діти вражені: перед ними постає 
справжнє обличчя колоніалізму, для якого ніщо є людське 
життя, кров і піт, сльози й горе мільйонів дітей, для якого 
все — це прибуток, прибуток і ще раз прибуток багатіїв.
У свідомості дітей якось не відразу “вміщується” 
той факт, що фабрики, заводи, залізнці, кораблі, літаки 
можуть належати одній людині. Та факти є факти, і коли 
я розповідаю, що в кілометрі від вілли казкового бага­
тія Рокфеллера живуть у халупах тисячі безробітних, діти 
переймаються почуттям обурення, гніву, непримиренної 
ненависті до несправедливого соціального ладу: так не му­
сить бути!

далі див. стор. 278

Розділ II Роки дитинства

ДАЙТЕ ДИТИНІ РАДІСТЬ РОЗУМОВОЇ ПРАЦІ, 
РАДІСТЬ УСПІХУ В НАВЧАННІ

277

Розумова праця учня, успіхи і невдачі в навчанні — це 
його духовне життя, його внутрішній світ, ігнорування 
якого може призвести до сумних результатів. Дитина 
не тільки дізнається щось, засвоює матеріал, а й пере­
ймається своєю працею, висловлює глибоко особисте 
ставлення до того, що їй вдається та не вдається.

Учитель для маленької дитини — живе втілен­
ня справедливості. Погляньте в очі учневі 1-го класу, 
який дістав незадовільну оцінку... Дитина не тільки по­
чувається нещасною, а й відчуває неприязнь, а нерідко 
навіть ворожнечу до вчителя. Учителя, що ставить двій­
ку фактично за те, що дитина чогось не зрозуміла, діти 
уявляють як несправедливу людину.

В одній школі стався такий випадок. Учень 
ніяк не міг утямити, як харчується й дихає рослина, як 
з бруньки розвивається листок, а з квітки плід тощо. 
Учитель часто викликав хлопчика і щоразу повторю­
вав: “Невже ти не можеш зрозуміти цих простих речей, 
що ти взагалі можеш уторопати?”. На одному уроці він 
сказав таке: “Через кілька днів почнуть брунькувати- 
ся каштани, ми підемо всім класом до нашої каштано­
вої алеї; і якщо вже там Олекса не розповість того, що 
є зрозумілим кожному, тоді справа безнадійна”. Учи­
тель дуже любив свій витвір — алею маленьких кашта­
нів, вирощених із плодів. Напередодні уроку він пішов 
з кількома учнями до алеї ще раз помилуватися брунь­
ками, що прикрашали верхівку кожного деревця.

Примітка

продовження °°27

Глибоке враження справляють на дітей факти, про 

які день у день повідомляє друкована преса буржуаз­
них країн. Я показую фотографію підлітка, опубліковану 
в англійській газеті, який вкрав у магазині булку і сказав 
на суді: “Я скоїв крадіжку для того, щоб мене запрото­
рили на рік до в’язниці: там годують, а на волі я помру 
голодною смертю". Того-таки дня власниця крамниці міс 
Марджорі Колдікотт (місто Вулвергемптон) улаштувала 
прийом, на якому було 750 гостей, він коштував господині 
1000 фунтів стерлінгів (2500 рублів). Блискуче това­
риство ... відзначало смерть улюбленця господині кота 
Чіткі, який загинув на 16-му році свого ситого і щасливо­
го життя... Ось що таке поневолення людини людиною.

З південноафриканської газети «Ренд дейлі мейл» 

діти дізнаються про те, що мешканець Іоганнесбурга 
негр Міа важко захворів. Його доправили в центральний 
шпиталь міста. Але двері “білої” лікарні зачинено перед 
негром. Він помер.

Стокгольмське податкове управління найняло мо­

лоду жінку, що вміла наслідувати собачий гавкіт. У її 
обов’язки входить прогулюватися містом та гавкати 
на різні голоси. На цей гавкіт відгукуються незареєстро- 
вані пси, чиї власники приховують їх від податкових 
властей. Ось до чого доводить людину страх перед голод­
ною смертю — вона готова на будь-яку працю, навіть 
на приниження своєї гідності.

Бразильська поліція в столиці Ріо-де-Жанейро вно­
чі влаштувала облаву на жебраків. їх ловили, привозили 
иа берег океану, прив’язували до тіла каміння і зв’язаних 
топили у воді...

далі див. стор. 280

279

Розділ II Роки дитинства

Наступного дня, коли клас прийшов на урок 
до каштанової алеї, вчитель був вражений: усі брунь­
ки на деревах зламано. Діти стояли зажурені. Учитель 
побачив — в очах Олекси засвітився вогник зловтіхи...

За цим учинком — вибух, бурхливий спалах 
духовних сил дитини, глибокий серцевий біль. Хлоп­
чик висловив протест проти невіри в його сили. Але 
в практиці виховної роботи часто буває й так, що діти, 
які дістають двійку за двійкою, начебто примирюються 
зі своєю долею, їм усе одно. Іноді байдуже ставлення 
дитини до своїх оцінок стає предметом кпинів това­
ришів, поступово всі діти зживаються з цим, звикають 
до того, що у Вані чи Петі й не може бути інших оці­
нок, окрім двійок. Це найстрашніше, що можна уявити 
собі в духовному житті особистості, котра формується. 
Чого чекати від людини, у якої вже з дитинства приту­
пилося почуття власної гідності? Бажання вчитися...— 
скільки хитрощів пов’язано в кожного педагога з тим, щоб 
це бажання було помічником вихователя. Бажання вчи­
тися прагнуть підтримувати найрізноманітнішими зо­
внішніми прийомами, що посилюють цікавість до того, що 
вивчається. І дивуються, коли попри всі хитрощі, бажання 
вчитися немає. Коли й чому воно згасає? Бажання вчитися 
живе в дитячій душі доти, доки живе бажання бути люди­
ною і віра в те, що малюк може бути людиною.

Одне з найважливіших виховних завдань по­
лягає в тому, щоб у процесі оволодіння знаннями кож­
на дитина відчувала людську гідність, почуття гордості. 
Учитель не тільки відкриває світ перед учнем, а й утвер­
джує дитину в навколишньому світі як активного твор­
ця, будівничого, що почувається гордим за свої успіхи. 
Процес навчання відбувається в колективі, але кожен

Примітка

закінчення °°27

Турецька газета «Хабер» розповідає: молода жінка 

вбила своїх трьох дітей. На питання судді — що штов­
хнуло її на страшний злочин, вона відповіла: “Я не могла 
бачити страждань своїх малюків. У квартирі — ні шмат­
ка хліба, вони посиніли від холоду. І я вирішила — краще 
відразу позбавити дітей життя, ніж бачити, як вони по­
вільно вмирають з голоду”.

Аденська газета «Фататі аль-Джазіра» повідомила, 
що уряд Саудівської Аравії встановив нові ціни на рабів: 
чоловіки продаються за 250 англійських фунтів, жінки — 
за 350 фунтів.

Італійський власник кам’яновугільної шахти вирі­

шив припинити видобуток вугілля — вигідніше торгувати 
американською нафтою, ніж видобувати італійське пали­
во. Припинення роботи в шахті загрожувало безробіттям 
і голодною смертю п’ятистам робітникам. Вони спусти­
лися в шахту й, оголосивши голодування, відмовилися 
виходити допоки власник шахти не скасував рішення про 
припинення видобутку вугілля. Шахтарі сиділи під зем­
лею сім днів, але перемогли. Вони дорогу ціну заплатили 
за право працювати: 5 осіб померли під землею під час го­
лодування.

Ці факти треба не тільки повідомляти, а і тлумачи­

ти. Дітям, наприклад, дуже важко зрозуміти, чому робочій 
людині в капіталістичному світі загрожує безробіття. Ви­
тлумачувати не абстрактними фразами, а на прикладі 
конкретних фактів, які показують, що таке приватна влас­
ність, експлуатація людини людиною.

Пізнаючи сутність імперіалізму, діти набувають од­

нієї з найважливіших моральних якостей — класового 
чуття, особистого ставлення до ладу насильства і гно­
блення, готовності боротися за зміцнення дружби між 
народами, за захист завоювань соціалістичної революції 
в нашій країні.

281

Розділ II Роки дитинства

свій крок на шляху пізнання діти роблять самостійно; 
розумова праця — це глибоко індивідуальний процес, 
що залежить не лише від здібностей, а й від вдачі ди­
тини та від багатьох інших умов, часто не завжди по­
мітних.

Діти приходять до школи з відкритою душею, 
зі щирим бажанням добре вчитися. Малюка лякає на­
віть думка про те, що на нього можуть дивитися як 
на ледаря чи невдаху. Бажання добре вчитися — гарне 
людське бажання — здається мені яскравим вогником, 
який освітлює весь сенс дитячого життя, світ дитячих 
радощів. Цей вогник, слабкий і беззахисний, дитина 
несе вам, учителеві, з безмежною довірливістю, і якщо 
ви не помічаєте дитячого бажання, значить, вам непри­
ступне зворушливе почуття відповідальності за сього­
дення і майбутнє своїх вихованців. Цей вогник легко 
загасити необережним дотиком до дитячого серця — 
різким словом, що викликало образу, або ж байдужістю. 
Цілющим повітрям для тьмяненького вогника жаги 
до знань є тільки успіх дитини в навчанні, лише горде 
усвідомлення й переживання тієї думки, що “я” роблю 
крок уперед, сходжу крутою стежкою пізнання.

Даремна, безрезультатна праця і для дорослого 
стає осоружною, набридливою, безглуздою, а втім, ми ж 
маємо справу з дітьми. Якщо дитина не бачить успіхів 
у своїй праці, вогник жаги до знань гасне, в дитячому 
серці утворюється крижинка, яку не розтопити жод­
ними стараннями доти, аж поки вогник знову не заго­
риться (а запалити його вдруге — ой як важко!); дитина 
губить віру в свої сили, застібається, образно кажучи, 
на всі ґудзики, стає настороженою, наїжачується, відпо­
відає зухвалістю на поради та зауваження вчителя. Або

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

282 ще гірше: почуття власної гідності у неї притупляється, 
вона звикає до думки, що ні до чого не має здібностей. 
Серце охоплює гнів і обурення, коли бачиш таку байду­
жу, покірливу дитину, готову терпляче слухати хоч цілу 
годину повчання вчителя, цілком байдужу до слів това­
ришів: ти відсталий, ти залишишся на другий рік... Що 
може бути аморальнішим, аніж придушити в людині її 
почуття власної гідності!

Від того, як учень ставиться в роки дитинства 
й отроцтва до самого себе, яким він бачить себе в сві­
ті праці, величезною мірою залежить його моральне 
обличчя. К. Ушинський писав, що дитина від приро­
ди не має душевних лінощів, вона любить самостійну 
діяльність, хоче все робити сама. Треба навчити дітей 
розумово працювати, навчити думати, спостерігати, тя­
мити, що таке розумова праця, що означає добре труди­
тися, — і лише потім можна ставити оцінки за успіхи. 
Дитина, що ніколи не пізнала радості праці в навчанні, 
не відчувала гордості від того, що труднощі подолано, — 
це нещасна людина. Нещасна людина — то є велика біда 
для нашого суспільства, нещасна дитина — у сто разів 
більша біда. Я далекий від розчулення дитинством; мені 
не дає спокою те, що вже в дитячі роки людина нерідко 
стає ледарем, який ненавидить працю, зневажливо ста­
виться навіть до думки про те, щоб працювати в повну 
міру своєї сили. Але чому дитина стає ледарем? Тому, 
дорогі товариші педагоги, що вона не знає щастя праці. 
Дайте їй це щастя, навчіть дорожити їм — і малюк буде 
дорожити своєю честю, любитиме працю.

Дати дітям радість праці, радість успіху в на­
вчанні, пробудити в їхніх серцях почуття гордості, влас­
ної гідності — це перша заповідь виховання. В наших

283

Розділ II Роки дитинства

школах не мусить бути нещасних дітей — дітей, душу 
яких гризе думка, що вони ні на що не здатні. Успіх 
у навчанні — єдине джерело внутрішніх сил дитини, 
що народжують енергію на подолання труднощів, ба­
жання вчитися.

Усі наші задуми, пошуки і побудови розсипа­
ються на порох, обертаються бездушною мумією, якщо 
немає трепетного серця і живої крові — бажання вчити­
ся. Воно, це бажання, приходить тільки разом з успіхом 
у навчанні. Виходить ніби парадокс: для того щоб дити­
на встигала, треба щоб вона не відставала. Але це не па­
радокс, а діалектична єдність процесу розумової праці. 
Цікавість до навчання з’являється тільки тоді, коли 
є натхнення, що народжується з успіху в оволодінні 
знаннями; без натхнення навчання перетворюється для 
дітей у тягар. Посидючість я б назвав натхненням, по­
множеним на впевненість дитини в тому, що вона до­
сягне успіху.

Така, на позір, проста справа, як оцінювання 
знань учнів, — це вміння вчителя знайти правильний 
підхід до кожної дитини, вміння плекати в її душі вог­
ник жаги до пізнання. Протягом чотирьох років на­
вчання дітей у початкових класах я ніколи не ставив 
незадовільних оцінок — ні за письмові роботи, ні за усні 
відповіді. Діти вчаться читати, писати, розв'язувати за­
вдання. Одна дитина вже досягла позитивних результа­
тів у своїй розумовій праці, інша поки що ні. В одного 
вже виходить те, чого його хоче навчити вчитель, в ін­
шого ще не виходить, але це не означає, що він не хоче 
вчитися. Я оцінював розумову працю лише тоді, коли 
вона давала дитині позитивні результати. Якщо учень 
іще не досяг тих результатів, яких він прагне в процесі

284

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

праці, я йому не ставлю ніякої оцінки. Дитина мусить 
подумати, зібрати докупи думки, ще раз переробити 
свою роботу.

В 1-му класі я поставив перші оцінки через чо­
тири місяці після початку навчального року. Тут важить 
насамперед те, щоб дитина зрозуміла, що таке ретельна, 
старанна праця. Малюк погано виконує роботу не тому, 
що не хоче, а тому, що не має уявлення про те, що таке 
добре і що таке погано, — за що ж йому ставити оцін­
ку? Я домагався, щоб дитина, кілька разів виконавши 
те саме завдання, переконалася на власному досвіді, 
що вона може виконати його значно ліпше, ніж вико­
нала спочатку. Це має велике виховне значення: учень 
ніби відкриває в собі творчі сили, він радіє, бачачи свій 
успіх, воліє працювати все краще. Порівнюючи свою 
досконалішу роботу з менш досконалою, дитина пере­
живає почуття натхнення.

Спостерігаючи за роботою 1-го класу, я бачив, 
що діти неоднаково думають, по-різному оцінюють 
свою працю. Ось вони написали слово “оса”. У Ліди, 
Сергійка, Каті, Сані, Павла — літери красиві, рівні. 
У Юри вони пнуться за лінії, виходять недолугими; 
Коля і Толя не пишуть, а малюють, літери у них такі 
самі, як у книзі-картинці, де вони складали свої пер­
ші твори про природу. В зошиті Петрика якісь гачки. 
Я не переходжу до наступної вправи. Діти ще кілька ра­
зів пишуть те саме слово. Кожне нове повторення тієї 
самої справи стає наче новою сходинкою, на яку підій­
мається дитина, — і для тих, хто написав погано, і для 
тих, хто впорався з роботою добре. Дитина рада, щасли­
ва, що справа в неї йде краще, ніж ішла спочатку.

285

Розділ II Роки дитинства

У цій радості й народжується почуття гордо­
сті, власної гідності. Дитина, що багато разів пережила 
це почуття, не шукає легкого шляху, не користає з ре­
зультатів чужої праці. Лише тоді, коли діти навчилися 
переробляти роботу і пережили в зв’язку з цим почут­
тя радості, власної гідності, я почав ставити їм оцінки — 
звичайно, тільки за позитивні результати. Декотрі діти 
стали отримувати оцінки через 4, інші через 6 місяців 
після початку шкільних занять. Петрик і Мишко діста­
ли перші оцінки тільки на початку другого навчального 
року. З ними я проводив додаткову роботу, домагаю­
чись того, щоб діти сьогодні працювали хоч трішки кра­
ще, ніж учора, не втрачали віри в свої сили.

Навчання — не механічна передача знань від 
учителя до дитині, а перш за все людські взаємини. 
Ставлення дитини до знань, до навчання величезною 
мірою залежить від того, як вона ставиться до вчите­
ля. Якщо учень відчув несправедливість, він вражений. 
А незадовільну оцінку маленькі діти завжди вважають 
за несправедливість і глибоко переймаються нею, тому 
що майже ніколи не буває так, щоб дитина не хотіла 
вчитися. їй хочеться навчатися, але вона не вміє, не має 
здатності зосередитися, змусити себе працювати.

Якщо ж дитя потерпає через несправедливість 
і сьогодні, і завтра, і так протягом усього року, його 
нервова система спочатку збуджується, потім настає 
гальмування — пригніченість, ослаблення, апатія. Різ­
кі стрибки — збудження і гальмування — призводять 
до того, що дитина занедужує. Це дивні, з першого по­
гляду, захворювання — шкільні неврози, або дидактоге- 
нії. Парадоксальність дидактогеній полягає у тому, що 
вони бувають тільки в школі — в тому священному міс-

286

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

ці, де гуманність повинна стати найважливішою рисою, 
що визначає взаємини між дітьми та вчителем.

Дидактогенія — наслідок несправедливості. 
Несправедливе ставлення батьків або вчителя до ди­
тини має безліч відтінків. Це насамперед байдужість. 
Немає нічого небезпечнішого для становлення мораль­
них і вольових сил дитини, ніж байдужість учителя до 
її успішності. Потім — гримання, погроза, роздратова­
ність, а в людей, які не володіють педагогічною куль­
турою, — навіть зловтіха: ось ти не знаєш, давай сюди 
щоденник, я тобі поставлю двійку, нехай батьки поми­
луються, який у них син...

Я протягом декількох років вивчаю шкіль­
ні неврози. Хвороблива реакція нервової системи на 
несправедливість учителя в одних дітей набуває харак­
теру напруженості, в інших — це манія несправедливих 
образ і переслідувань, у третіх — озлобленість, у четвер­
тих — удавана (роблена) безтурботність, у п’ятих — бай­
дужість, крайня пригніченість, у шостих — страх перед 
покаранням, перед учителем, перед школою, у сьо­
мих — кривляння і блазнювання, у восьмих — затя­
тість, що набуває іноді (дуже рідко, але цього не можна 
ігнорувати) патологічних проявів. Попередження ди- 
дактогеній залежить від педагогічної культури батьків 
і вчителя. Найголовнішою рисою педагогічної культу­
ри має бути відчування духовного світу кожної дитини, 
здатність приділити кожній стільки уваги і духовних 
сил, скільки необхідно для того, щоб дитина відчула, 
що про неї не забувають, її горе, її кривди і страждан­
ня поділяють.

Для дитини найбільшою несправедливістю 
з боку вчителя є те, що вчитель, поставивши неспра-

28?

Розділ II Роки дитинства

ведливо, па її глибоке переконання, незадовільну оцін­
ку, прагне ще й того, щоб за цю оцінку учня покарали 
батьки. Якщо дитина побачила, що вчитель неодмінно 
хоче повідомити батьків про двійку, вона озлоблюєть- 
ся і проти вчителя, і проти школи. Розумова праця стає 
для неї ненависною. Згрубіння почуттів переноситься 
на стосунки з іншими людьми і, насамперед, з батьками.
Важко уявити щось інше, що більшою мірою 
спотворює душу дитини, ніж емоційна товстошкірість, 
породжена несправедливістю. Відчуваючи байдуже 
до себе ставлення, дитина втрачає чуйність до добра 
і зла. Вона не може розібратися, що в людей, котрі її 
оточують, є доброго і що злого. В її серці оселяється 
підозрілість, невіра в людей, а це — найголовніше дже­
рело озлобленості. Підозрюючи в кожному, хто живе по­
руч, недоброзичливця, дитина коїть лихо просто так, без 
жодного заміру — вона вважає, що всі люди злі, доброти 
немає, а розповіді вчителя про добро — це лицемірство. Ди­
тина не вірить ані одному слову вихователя, який неспра­
ведливо ставить їй незадовільні оцінки. Чим більше гарних 
слів промовляє такий вихователь, тим дужче переймаєть­
ся недовірою до нього дитина.

У середовищі педагогів зараз можна нерідко 
почути розмови про заохочення та покарання. Наро­
джуються і вмирають, як метелики-одноденки, прива­
бливі теорії... А тим часом найголовніше заохочення 
і найсильніше (але не завжди дієве) покарання в педа­
гогічній праці — це оцінка. Це найбільш гострий інстру­
мент, застосування якого потребує величезного вміння 
і культури.

Щоб мати право користуватися цим інстру­
ментом, треба насамперед любити дитину. Не говори-

288

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

та їй про свою любов, а виражати любов у турботі про 
неї. “Якщо вчитель має тільки любов до справи, він 
буде хороший учитель. Якщо вчитель має тільки лю­
бов до учня, як батько, мати, він буде кращим за того 
вчителя, який прочитав усі книжки, але не має лю­
бові ні до справі, ані до учнів. Якщо вчитель поєднує 
в собі любов до справи і до учнів, він — досконалий 
учитель”', — писав Л. Толстой.

Душевна чуйність — це якість, яку неможли­
во досягти тільки навчанням. В основі людської чуйно­
сті педагога лежить загальна інтелектуальна, моральна, 
естетична й емоційна культура в їхній органічній єд­
ності, а ця єдність досягається й освіченістю, і суспіль­
ним досвідом моральних відносин у колективі. Учитель 
має знати і відчувати, що на його совісті — доля кожної 
дитини, що від його духовної культури та ідейного ба­
гатства залежить розум, здоров’я, щастя людини, яку 
виховує школа.

...Урок граматики у 2-му класі. Вивчивши пра­
вило і розібравши вправи, діти виконують самостійну 
роботу, мета якої — поглибити знання і водночас кон­
троль. За роботу ставлю оцінки. І Іеревіривши зошити, 
я бачу, що Міша і Петрик погано виконали завдання. 
Якби я поставив двійку, діти, які щосили бажають до­
бре вчитися, сприйняли б її як вирок: “Ваші товариші 
зробили крок уперед, а ви залишилися на місці”. Ви­
правивши помилки, давши зразки красивого письма, 
я не ставлю Міші й Петрику ніяких оцінок. Роздаючи 
зошити, кажу дітям:

1 Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений.- Т.4.- 

М.: ГИХЛ,- С.26.

289

Розділ II Роки дитинства

— Міша і Петрик іще не заробили на оцінку. 
Треба вам, діти, добре потрудитися. Виконайте само­
стійно іншу вправу. Постарайтеся заробити оцінку.

Діти вже звикли до того, що за незадовіль­
ну роботу немає оцінки. В їхній свідомості поступово 
складається переконання в тому, що виконане завдання 
не є пройденим етапом, який завершився остаточним 
“вироком” учителя. Перед дитиною не закривається до­
рога до успіху: те, що вона не змогла зробити, вона зро­
бить у майбутньому, можливо, вже сьогодні або завтра. 
Міша і Петрик не потерпають від того почуття при­
реченості, коли дитина, діставши незадовільну оцін­
ку, залишається немов на крок позаду своїх товаришів. 
Тут-таки, на уроці, хлопці просять: “Дайте, будь ласка, 
вправу”. Я даю. Протягом шкільного робочого дня вони 
знаходять час виконати її (робочий день у нас регла­
ментується таким чином, що кожен учень щодня має 
в своєму розпорядженні півгодини на виконання тієї 
роботи, яку вважає за потрібне зробити в першу чер­
гу). Хлопчики намагаються з усієї сили, щоб заробити 
оцінку, довести, що вони не гірші за інших. Перевіряю 
роботу — вона, як майже завжди в таких випадках, за­
слуговує на позитивну оцінку.

Ощадливо користуватися оцінкою як стиму­
лом, що спонукає до праці, надто важливо в тих ви­
падках, коли навчальне завдання потребує творчих 
розумових зусиль, роздумів, дослідження. В одного 
розумові процеси відбуваються швидко, стрімко, в ін­
шого — повільно, але це не означає, що якась дитина 
є розумнішою за іншу або трудиться більше, ніж інша. 
Уроки арифметики в початковій школі, розв’язання за­
дач — це пробний камінь першої заповіді виховання:

2С)0

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

дати дитині радість успіху в розумовій праці, пробуди­
ти у неї почуття гордості й гідності. І треба домагатися 
того, щоб перші труднощі не стали для дитини каменем 
спотикання. Я не ставив оцінок за розв'язання задач 
доти, доки діти не навчилися самостійно думати, розби­
ратися в умовах завдання, знаходити шлях до його ви­
конання — іншими словами, поки не пережили радощів 
успіху в цій праці. Тут особливо неприпустимим є ша­
блонний підхід: одна дитина за місяць може дістати 
З оцінки з арифметики, а інша — жодної, але це не озна­
чає, що інший учень нічого не робить і не просувається 
вперед. Він вчиться розуміти завдання, і перша порів­
няно складна арифметична задача, яку учень розв’язав 
самостійно, — важлива сходинка в розвитку дитини.

Уже багато років я пильнував учнів, що не 
встигають з математики, і переконався, що в початко­
вих і середніх класах ті, хто відстає ніколи не розв’язу­
ють самостійно ні одного завдання. Вони ніби пливуть 
за хвилею, ставлять ногу в те місце, куди вже стали їхні 
товариші: списують готове з дошки або в сусідів по пар­
ті, але по суті не уявляють собі, як це самостійно вико­
нати завдання. Придивіться уважно до своїх учнів середніх 
і старших класів, і ви побачите, що окремі з них за роки сво­
го навчання в школі ніколи не розв’язали самостійно жодної 
задачі. І корінь цього зла криється зовсім не в недосконало­
му викладенні предмета.

Не можна усунути це лихо пошуками якихось 
прийомів удосконалення дидактичної майстерності. Ро­
зумова праця на уроках математики — пробний камінь 
мислення. Причина зла в тому, що дитина не навчила­
ся мислити; навколишній світ з його речами, явищами, 
залежностями і взаємозв’язками не став для неї дже-

291

Розділ II Роки дитинства

релом думки. Досвід підтверджує, що в класі не буде 
ні одної дитини, котра не встигає з математики, якщо 
“подорожі” до природи вже в ранньому дитинстві ста­
нуть справжньою школою розумової праці. Речі мусять 
навчати дитину мислити — це надзвичайно важлива 
умова того, щоб усі нормальні діти були тямущими, 
кмітливими, допитливими, цікавими. Я радив учите­
лям: якщо учень не розуміє чогось, якщо його думка 
б’ється безпорадно, як птах у клітці, придивіться уваж­
но до своєї роботи: чи не стала свідомість вашої ди­
тини маленьким напівпересохлим озерцем, відірваним 
од вічного і життєдайного першоджерела думки — сві­
ту речей, явищ природи? З’єднайте це маленьке озерце 
з океаном природи, речей, навколишнього світу, і ви по­
бачите, як заклекоче водограй живої думки.

Проте було б помилкою вважати, що навко­
лишній світ самий по собі навчить дитину думати. Без 
теоретичного мислення речі залишаться прихованими 
від дитячих очей непроникною стіною. Природа стає 
школою розумової праці тільки за умови, коли дити­
на залишає осторонь речі, які її оточують, абстрагує. 
Яскраві образи дійсності необхідні для того, щоб ди­
тина навчилася пізнавати взаємодію як найважливішу 
рису навколишнього світу. Підкреслюючи правильність 
думки Геґеля про те, що взаємодія є саиза іїпаїіз* усього, 
що існує, Ф. Енгельс писав таке: “Ми не можемо піти 
далі пізнання цієї взаємодії саме тому, що позад неї ні­
чого більше пізнавати”2. Пізнання взаємодії як безпосе­
редня підготовка до абстрактного мислення — важлива 
умова розвитку математичного мислення. Успішне роз-
1  Кінцевою причиною. — В. С.
2  Маркс К. и Ф. Знгельс. Сочинения.— Т. 20,- С.546.

2<)2

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

в’язання задач залежить від того, чи навчилися діти ба­
чити взаємодію речей, явищ.

Самостійна розумова праця в процесі виконан­
ня завдання дає плоди ще й тоді, коли в пам’яті дитини 
постійно і міцно зберігаються узагальнення, без яких 
неможливе мислення (таблиця множення, склад нату­
рального ряду чисел).

Петрик довго не міг збагнути сенсу (умови) 
арифметичної задачі. Я не поспішав з поясненням. Го­
ловне — щоб хлопчик, напруживши власні розумові 
сили, зрозумів сутність взаємозалежностей між речами 
і явищами. Але жива думка не заклекоче, якщо дити­
на не підготовлена до теоретичного мислення, не вміє 
порівнювати, аналізувати те, що бачить. Я вів дітей 
до природи, навчав знову і знову спостерігати, зіставля­
ти речі, якості, явища — вчив бачити взаємодію. Звер­
тав увагу Петрика на ті явища навколишнього світу, які 
формують у дитячій свідомості уявлення про величини, 
числа як про одну з найважливіших якостей предметів. 
Домагався того, щоб дитина зрозуміла числові залеж­
ності, переконалася в тому, що вони не вигадані кимось, 
а існують реально. Тут неабияк важить не те, щоб учень 
одразу ж навчився обчислювати, оперувати цифрами,— 
він мусить осмислити саму сутність залежностей.

Ось ми сидимо в курені на баштані і спосте­
рігаємо, як комбайн збирає пшеницю. Часом від ком­
байна від’їжджає машина з зерном. За скільки хвилин 
наповнюється кузов автомашини? Діти зацікавлено 
дивляться на годинник, виявляється — за 17 хвилин. 
Яким чином люди розрахували свою роботу так, що 
комбайн не зупиняється? До наповнення кузова за­
лишилося 5, 4, 3 хвилини — діти стривожені: напев-

293

Розділ II Роки дитинства

но, комбайн таки зупиниться. Залишилося 2 хвилини, 
і от з-за лісу виїжджає автомашина. А до заготівельного 
пункту вона їде рівно годину. Значить, люди розрахува­
ли залежність між відстанню і часом. Поставили на ви­
везення зерна якраз стільки машин, скільки треба для 
невпинної роботи комбайна.

А якби до заготівельного пункту машина йшла 
не годину, а дві, більше чи менше автомашин треба 
було б поставити на вивезення зерна?

- Звичайно, більше, — каже Петрик, і очі його 
радісно горять. — Адже зараз у дорозі постійно перебу­
вають три автомашини та одна навантажується, а одна 
розвантажується на пункті. А якби шлях був довшим, 
то більше машин було б у дорозі.

Хлопчик докладає розумових зусиль, я бачу, 
що він вже міркує над тим, скільки машин знадобило­
ся б, якби шлях був удвічі довшим. Але не це зараз го­
ловне. Головне — він зрозумів, що задачі —• не пуста 
вигадка людей. Завдання існують у навколишньому сві­
ті, тому що є рух, житгя, людська праця.

Петрик уже перейшов до 3-го класу, але з за­
дачами в нього поки що нічого не виходить. Він іще 
не розв’язав самостійно — без допомоги товаришів 
або вчителя — жодної задачі, й це мене непокоїть. Але 
я все-таки вірю, що хлопчик навчиться думати. Я го­
тую його до абстрагування не тільки шляхом уявно­
го аналізу явищ, які є основою арифметичної задачі. 
Мислитель, який не вміє рахувати, не може опанову­
вати знання. Дуже важливо, щоб Петрикові поступо­
во закріплювалися в пам’яті елементарні речі, без яких 
неможливим є мислення. Хлопчик сідає за математич­
ний ящик і тренується, перевіряє себе. Я пильно стежу

294

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

за тим, щоб учень не думав над тим, скільки буде 12-8, 
19 + 13, 41 — 19 (якщо в 3-му класі учень міркуватиме над 
цим, то він не зможе зрозуміти завдання).

Життя переконало мене в тому, що нерідко 
учень виявляється безпорадним перед алгеброю лише 
тому, що не осмислив складу натурального ряду чи­
сел, не осмислив до такої міри, щоб не замислювати­
ся більше над елементарними речами, а всю силу свого 
розуму спрямувати на абстрактне мислення. Як читан­
ня не може стати напівавтоматичним процесом, якщо 
дитина тисячі разів не прочитала склади, з яких скла­
даються слова, так і абстрактне математичне мислення 
залишиться для учня семипечатною книгою, якщо він 
не запам’ятав десятки, сотні прикладів, над якими люди 
в буденній практиці ніколи не замислюються, том}' що 
відповіді на ці приклади запам’яталися назавжди. Я до­
магався, щоб тугодуми, і насамперед Петрик, оволоділи 
якомога більшою кількістю простих інструментів мате­
матичного мислення — прикладів на додавання, відні­
мання, множення, ділення.

Ми йдемо до природи, я звертаю увагу хлоп­
чика на безліч завдань, які люди вирішують у процесі 
праці. Й ось настав день, у який я твердо вірив: Петрик 
розв’язав задачу абсолютно самостійно. Хлопчикові за-

°°28

Не один вечір збиралися ми, вчителі початкових 
класів, спеціально для того, щоб подумати над гострою 
і нелегкою педагогічною проблемою: як провести учня від 
конкретної лічби предметів, речей, від очевидної, наочної 
залежності між явищами до абстрактного узагальнення - 
правила, формули. Вчителі В.П. Новицька,

далі див. стор. 296

295

Розділ II Роки дитинства

світилися очі, він став пояснювати, про що йдеться в за­
дачі, його пояснення було плутаним, але я бачив, що 
перед дитиною, нарешті, відкрилося те, що для неї було 
вкрите мороком. Петрик радів. Я теж зітхнув полег­
шено: нарешті. Хлопчик не міг дочекатися закінчення 
уроків, побіг додому, щоб поділитися радістю з матір’ю. 
Матері не було вдома. “Я сам розв’язав задачу”, — ра­
дісно сказав він дідусеві. Петрик пишався своїм успі­
хом, а чиста моральна гордість — це джерело людської 
гідності. Без гордощів за свою працю немає справжньої 
людини.

Цей випадок був предметом роздумів у нашо­
му педагогічному колективі. Ми в іншому світлі поба­
чили тих дітей, яким важко дається навчання. Ніколи 
не можна поспішати з остаточним і категоричним ви­
сновком: у дитини нічого не вийде, така вже її доля. Рік, 
два, три роки у неї щось може не виходити, але настане 
час — вийде. Думка — як квітка, що поступово накопи­
чує життєві соки. Даймо ж корінню ці соки, відкриймо 
перед квіткою сонце — і вона розквітне. Навчаймо ди­
тину думати, відкриймо перед нею першоджерело дум­
ки — навколишній світ. Даймо їй найбільшу людську 
радість — радість пізнання. °°28

Не можна допускати, щоб оцінка перетворю­
валася для дитини в кайдани, що сковують її думку. 
Я завжди давав змогу самому найелабшому учневі, най­
більш, здавалося б, безнадійному тугодумові помірку­
вати над тим, що в нього наразі не виходить. У дітей 
ніколи не пропадала цікавість до навчання. Пробуджу­
ючи почуття гордості, честі, власної гідності, я домагав­
ся того, що діти прагнули працювати самостійно.

Примітка

закінчення °°2{

М.М. Верховиніна, К. М. Жаленко розповіли про цікаві 
факти, які свідчать про те, що не в усіх дітей цей перехід 
відбувається плавно і безболісно. Є учні, котрі прекрас­
но справляються з технікою лічби, які вміють швидко 
обчислювати, але насилу розбираються в змісті (умо­
ві) завдання. Для частини дітей, які мислять яскравими, 
конкретними, наочними категоріями, дещо складно аб­
страгуватися від конкретних чисел, на яких побудовано 
задачу. В. П. Новицька розповіла про одну дівчинку, яка, 
прочитавши задачу, відразу ж намагалася знайти відпо­
відь: починала рахувати, не розібравшись, що й для чого 
обчислюється.

У кожного з нас зустрічалися такі діти. Ми ра­
дилися: яким шляхом переводити їх від конкретного 
до абстрактного мислення. Дійшли висновку про необ­
хідність цілого етапу роботи над завданням — міркування 
щодо умови задачі, розв’язання задачі без чисел, без 
арифметичних дій. Ми стали проводити відкриті уро­
ки арифметики зі спеціальною метою: показати, як діти 
розважають над задачею, розв’язують її без обчислень. 
Відвідуючи ці уроки одне в одного, ми шукали шляхи ро­
зумового розвитку окремих дітей.

297

Розділ II Роки дитинства

Дати дитині подумати... — це далеко не така 
проста справа, як здається з першого погляду. Приди­
віться гарненько до розумової праці своїх учнів —1,2, 
З, 4-х класів — і ви побачите, що в переважній більшості 
випадків (буває — майже завжди) дитина не дала відпо­
віді на ваше запитання (або не виконала завдання) про­
сто тому, що вона не встигла подумати, зосередитися 
(а буває іноді й так, що питання заскочило зненацька, 
наче приголомшило дитину). Ми, вчителі початко­
вих класів, спеціально збиралися порадитися про те, 
як дати змогу дитині подумати. Ми дійшли висновку: 
ніколи не можна поспішати з тим — знає чи не знає 
дитина. Часто буває так: учитель сказав дитині: сідай, 
не знаєш, дитина сіла, і тієї-таки миті їй усе в голові 
“прояснилося” — виявляється, вона все знає... Дитина 
дуже образилася на вчителя. Чому це так відбувається? 
Ми не могли негайно знайти відповідь на це питання. 
Треба було спостерігати, спостерігати і ще раз спостері­
гати, вивчати безліч чинників.

Дитина, досягнувши мети напруженням волі 
та думки, відчуває огиду до підказки, шпаргалки, спи­
сування. Між мною і дітьми завжди були стосунки вза­
ємної довіри і доброзичливості. Учень ніколи не боявся 
сказати мені, що в нього що-небудь не вийшло, хай 
скільки він бився над завданням. Усі свої сумніви, ра­
дощі і прикрощі діти несли вчителеві. Я ніколи не був 
для дитини вісником горя — адже незадовільна оцін­
ка — це для неї велике горе. Як перекручується дитяча 
душа, коли вчитель чи не щодня каже дитині: “Маєш 
двійку”. Як мало треба дитині горя, щоб вона почувала 
себе нещасною. Трагедія ще більше ускладнюється тим, 
що маленька людина, звикаючи до свого горя, стає бай-

298

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

дужою до всього навкруги, її серце черствіє. А черстве 
серце — це благодатний ґрунт для жорстокості. Якщо 
в класі у вас є нещасні діти, а товариші не прагнуть по­
легшити їхню долю, то ніколи не буде гарного, дружно­
го, доброзичливого колективу.

Проте не можна допускати й того, щоб оцінка 
розбещувала учнів, як це, на жаль, нерідко буває в шко­
лах. Сказала дитина слово — їй уже ставлять п’ятірку. 
Часто-густо трапляється, що те саме питання ставлять 
кільком учням, і кожен з них дістає оцінку. Як наслідок 
у дітей складається легковажне ставлення до навчан­
ня. Дитина завжди мусить усвідомлювати оцінку як ре­
зультат розумових зусиль.

Пізнаючи на власному досвіді, як досягаються 
успіхи в розумовій праці, діти привчаються до самокон­
тролю. Звичка наполегливо працювати, домагатися кра­
щих результатів, аніж уже досягнуто, виховує у дитини 
нетерпимість до недбало виконаної роботи, до нероб­
ства і нехлюйства.

Коли для дітей радість праці, успіху в навчанні 
є головним стимулом, що спонукає вчитися, то в класі 
немає ледарів. Справжні майстри виховання зрідка вда-

оо29

Учень мусить переконатися в тому, що розумова 

діяльність — це праця, що потребує великих сил, вольо­
вої зосередженості, вміння змусити себе відмовитися від 
багатьох утіх. Саме в атмосфері праці формуються напо­
легливість, сила волі. Дитина, яка навчилася критично 
ставитися до досягнутих результатів, пережила незадово­
лення своєю працею і прагне зробити її кращою, ніколи 
не стане ледарем.

борють-

29Р

Розділ II Роки дитинства

ються до боротьби з окремими ледарями, вони 
ся з лінощами як наслідком сплячки розуму.

Система, в підґрунті якої лежить оцінювання 
тільки позитивних наслідків розумової праці, поступо­
во впроваджувалася в роботу всіх учителів початкових, 
середніх і старших класів. У читача може виникнути 
питання: а як же бути наприкінці чверті або навчально­
го року, якщо виявиться, що учень не має оцінки з яко­
гось предмета? В тому-то й річ, що відсутність оцінки 
для дитини є незрівнянно більшою бідою, ніж двій­
ка. У свідомості учня зміцнюється думка: якщо я ще 
не маю оцінки, значить, я ще не потрудивсь як слід. 
Тому в нас майже не бувало таких випадків, щоб напри­
кінці навчального року учень не мав оцінок. За чоти­
ри роки я 6 разів не поставив дітям оцінки наприкінці 
чверті. Батьки знають: якщо син або дочка в щоденнику 
не мають оцінок — значить не все добре. Знають вони 
й те, що відсутність оцінок — це не провина дитини, 
а її біда. А в біді треба допомагати. І ми спільно допо­
магаємо учневі. Я переконав батьків, щоб вони ніколи 
не вимагали від дітей найвищих оцінок, не розглядали 
незадовільну оцінку як показник лінощів, недбальства, 
недостатньої старанності.

З оцінкою — цим тонким педагогічним інстру­
ментом — декотрі вчителі поводяться безтямно. У бага­
тьох школах до трійки склалося ставлення як до чогось 
поганого. “Учімося без трійок!” — ці заклики лунають 
не тільки на піонерських зборах. їх можна прочитати 
і в дитячих газетах. Заохочуючи таке ставлення до за­
довільних успіхів у навчанні, вчитель по суті рубає сук, 
на якому сидить: виховує у дітей верхоглядство, легко­
важність.

Зоо

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

У 2-му класі, за кілька тижнів після початку 
навчального року, діти завели щоденники, в які запи­
сували оцінки, отримані на уроках. І не було жодного 
випадку, щоб дитина намагалася приховати від батьків 
оцінку. Інакше й бути не може, якщо оцінка відображає 
радощі успіху. Те, що радісне, дитина не може прихову­
вати від батьків. Ніякого підпису вчителя в щоденни­
ку не треба — це залишок старої школи з її атмосферою 
взаємної недовіри та підозрілості між учителем і учнем. 
Якщо в класі немає взаємної довіри, якщо дитина нама­
гається обдурити вчителя, якщо оцінка перетворюється 
на батіг, яким дорослі підганяють дитину, — валиться 
самий підмурівок правильного виховання.

З несправедливо поставленої двійки почина­
ється одне з найбільших лих школи — неправдивість 
дитини, обдурювання і вчителя, і батьків. До яких 
тільки хитрощів не вдаються діти, щоб приховати від 
матері й батька свої невдачі в школі, а від учителя - 
недбальство. Чим вагоміша недовіра до учня, тим більше 
винахідливості дитина проявляє в обмані, тим сприят­
ливішим є фунт для лінощів і недбайливості. Лінощі — 
це дитя недовіри. Той, кого я навчаю, — це щонайперше 
жива людина, дитина, а потім — учень. Оцінка, яку 
я ставлю йому, — це не тільки вимірник його знань, але, 
насамперед, моє ставлення до нього як до людини.

Я раджу всім вчителям: бережіть дитячий вог­
ник цікавості, допитливості, жаги до знань. Єдиним 
джерелом, що живить цей вогник, є радість успіху 
в праці, почуття гордості трудівника. Винагороджуйте 
кожен успіх, кожне подолання труднощів заслуженою 
оцінкою, але не зловживайте оцінками. Не забувайте, 
що фунт, на якому будується ваша педагогічна майстер-

Розділ II Роки дитинства

ність, — у самій дитині, в її ставленні до знань і до вас, 
учителя. Це — бажання вчитися, натхнення, готовність 
долати труднощі. Дбайливо збагачуйте цей ґрунт, без 
нього немає школи.

ЗОЇ

КІМНАТА КАЗКИ

Казка, гра, фантазія — життєдайне джерело дитячого 
мислення, шляхетних почуттів та прагнень. Багаторіч­
ний досвід переконує, що естетичні, моральні й інтелек­
туальні почуття, що народжуються в душі дитини під 
враженням казкових образів, активізують потік думки, 
який пробуджує до активної діяльності мозок, пов’язує 
повнокровними нитками живі острівці мислення. Через 
казкові образи до свідомості дітей входить слово з його 
найтоишими відтінками, воно стає сферою духовного 
життя дитини, засобом вираження думок і почуттів — 
живою реальністю мислення. Під впливом почуттів, 
пробуджених казковими образами, дитина вчиться мис­
лити словами. Без казки — живої, яскравої, такої що 
оволоділа свідомістю та почуттями дитини, неможли­
во уявити дитяче мислення і дитячу мову як певну схо­
динку людського мислення й мови.

Діти мають глибоке задоволення в тому, що 
їхня думка живе в світі казкових образів. П’ять, десять 
разів дитина може переказувати одну казку і щоразу від­
криває в ній щось нове. В казкових образах — перший 
крок від яскравого, живого, конкретного до абстрактно­
го. Мої вихованці не оволоділи б навичками абстрак­
тного мислення, якби в їхньому духовному житті казка 
не стала цілим періодом. Дитина прекрасно знає, що 
в світі немає ні Баби-Яги, ні Царівни-жаби, ні Кощія

Примітка

°°30

Казка — благодатне і нічим не замінне джере­

ло виховання любові до Батьківщині. Патріотична ідея 
казки — в глибині її змісту; створені народом казкові об­
рази, що живуть тисячоліття, доносять до серця і розуму 
дитини могутній творчий дух трудового народу, його 
погляди на життя, ідеали, прагнення. Казка виховує лю­
бов до рідної землі вже тому, що вона є витвором народу. 
Коли ми дивимося на чудові фрески Київської Софії, 
то сприймаємо їх як частку життя иароду, твориво його 
могутнього таланту, і в нашій душі прокидається почуття 
гордості за його творчий дух, думку, майстерність. Ана­
логічно впливає народна казка на душу дитини. Здається 
з першого погляду, що казка побудована на чисто “побу­
товому” сюжеті: дідусь і бабуся посадили ріпку,., дідусь 
вирішив обдурити вовка, зробив солом’яного бичка,., але 
кожне слово цієї казки — як найтонший штрих на без­
смертній фресці, в кожному слові, в кожному образі — гра 
творчих сил народного духу. Казка - це духовні багатства 
народної культури, пізнаючи які дитина пізнає серцем рід­
ний народ.

3°3

Розділ II Роки дитинства

Безсмертного, але вона втілює в ці образи добро і зло, 
і кожного разу, розповідаючи ту саму казку, висловлює 
своє особисте ставлення до поганого й доброго.

Казка невідокремлювана від краси, сприяє роз­
витку естетичних почуттів, без яких немислима шля­
хетність душі, душевна чуйність до людського нещастя, 
горя, страждання. Завдяки казці дитина пізнає світ 
не тільки розумом, а й серцем. І не лише пізнає, але 
відгукується на події та явища навколишнього світу, 
висловлює своє ставлення до добра і зла. В казці черпа­
ються перші уявлення про справедливість і несправед­
ливість. Без естетичного виховання немислимим є ідейне, 
моральне виховання дитини. Діти розуміють ідею лише 
тоді, коли вона втілена в яскравих образах. 00 зо

Через три місяці після початку роботи “Шко­
ли радості” ми обладнали Кімнату казки. За допомогою 
старших школярів створили умови, за яких діти почу­
валися в світі казкових образів. Багато довелося попра­
цювати, щоб усе навколо навіювало дітям спогади про 
казку, яку матуся розповідала в ранньому дитинстві, 
про вечірні сутінки, про веселий вогник у грубці. Ось 
житло лихої Баби-Яги — казкова хатинка на курячих 
ніжках, оточена високими деревами і пнями, поруч із 
хатинкою — фігурки казкових персонажів: Хитра ли­
сиця, Сірий вовк, Розумна сова. В іншому кутку — хат­
ка дідуся та бабусі, в небі — гуси-лебеді, що забирають 
на своїх крилах маленького хлопчика, героя україн­
ської народної казки Івасика-Телесика. У третьому кут­
ку — синє море-океан, на березі якого — старезне житло 
доброго старого і злої баби, біля порога — старі ноч­
ви, на призьбі сидять старий зі старою, а в морі пла­
ває золота рибка. В четвертому кутку — зимовий ліс,

3°4

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

замети, серед яких пробирається, потопаючи в снігу, 
маленька дівчинка, — мачуха послала її в зимову холод­
нечу по ягоди... З вікна хатинки визирає козлик. А ось 
велика рукавичка, в якій живе мишка, до неї прихо­
дять неждані гості. З фанери зроблено великий пеньок, 
на ньому ляльки — дівчинка-крихітка, сірий зайчик, ли- 
сичка-сестричка, ведмідь, вовк, цап, солом’яний бичок, 
Червона Шапочка.

Усе це поступово ми зробили самі. Я вирізав, 
малював, клеїв, діти допомагали мені. Я надавав дуже 
великого значення естетичному характеру обстановки, 
в якій діти слухатимуть казку. Кожна картинка, кожен 
наочний образ загострювали сприйнятливість до ху­
дожнього слова, глибше розкривали ідею казки. Навіть 
освітлення в Кімнаті казки відігравало дуже велику 
роль. Коли розповідалася казка про Царівну-жабу, в лі­
совій гущавині засвічувалися маленькі лампочки, в кім­
наті панував зелений присмерк, який добре передавав 
обстановку, що в ній розгортаються казкові події.

До кімнати казки я веду дітей не часто — раз 
на тиждень, а то й на два тижні. Естетична потреба ні­
коли не має задовольнятися до пересичення. Там, де є 
пересичення, починається снобізм, міщанська розчаро­
ваність, нудьга, пошуки засобів “убити” вільний час... 
Ми приходимо сюди в годину осінніх і зимових суті­
нок — у цей час казка звучить для дітей по-особливому 
і слухається зовсім не так, як, скажімо, ясної сонячної 
днини. Надворі смеркає, ми не запалюємо світла, су- 
тінкуємо. Раптом у віконцях казкової хатинки спала­
хує вогник, на небі засвічуються зірки, сходить з-за лісу 
місяць. Кімнату осяює слабке світло, а по закутах стає 
ще темніше. Я розповідаю дітям народну казку про Ба-

3°5

Розділ II Роки дитинства

бу-Ягу-кістяну ногу. Здавалося б, у моїх словах немає 
нічого нового для малюків, але в їхніх очах горять вог­
ники захоплення. Діти переживають за долю героїв, 
ненавидять зло і палко співчувають добру. Фігурки 
лихої баби, довірливої дівчинки Оленки, добрих гу- 
сей-лебедів в уяві малюків оживають, стають істотами, 
наділеними розумом і почуттями. Казка для малень­
ких дітей — не просто розповідь про фантастичні події; 
це — цілий світ, у якому дитина живе, бореться, проти­
ставляє злу свою добру волю. Слово знаходить у каз­
ці реальну форму вираження духовних сил дитини, як 
у грі — рух, у музиці — мелодія. Дитині кортить не тіль­
ки слухати казку, а й самій розповідати її, як хоче вона 
не лише слухати пісню, а й сама співати, не тільки спо­
стерігати за грою, а й брати участь у ній.

Минає кілька днів, діти питають: “Коли ми пі­
демо в Кімнату казки?” Очікування радісних моментів 
хвилює дітей, ми знову збираємося в годину вечірніх 
сутінок, знову казку оповідаю я, потім її розповідають 
діти. Найсором’язливіші хлопчики і дівчатка стають 
у ці миті сміливими й рішучими. Мова, плутана і недо­
ладна в інших умовах, тут стає плавною, виразною, спі­
вучою. Казку розповідають Ніна, Петрик, Люда, Слава, 
Валя — діти, в розвитку мови і мислення яких я зустрі­
чаю труднощі.

Щоразу, коли ми приходимо до кімнати каз­
ки, дітям кортить побавитися. Для всіх — і для хлоп­
чиків, і для дівчаток — знаходиться улюблена лялька 
чи іграшка. Забава виливається у творчість: малюки 
стають казковими героями, а ляльки в їхніх руках до­
помагають краще передати думки і почуття. Одна ди­
тина взяла іграшку — солом’яного бичка (герой відомої

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

306 української дитячої казки), інша — ляльку-бабусю, ще 
інша — ляльку-дідуся. Й ось діти вже живуть у світі 
казки. Вони не просто повторюють слова дійових осіб, 
а творять, привносячи в казку гру своєї уяви. Декотрим 
дівчаткам хочеться просто пограти з ляльками. Ось ди­
тина саджає ляльку на маленький диван, каже їй співу­
чим голосом слова ласки і турботи. В іншої дівчинки 
лялька-крихітка захворіла, і дівчинка лікує її.

Мене не бентежило те, що дівчатка і хлопчики 
бавилися в ляльки кілька років. Це не якась “дитячість”, 
як іноді думають окремі вчителі, а та сама казка, те саме 
одухотворення живої істоти, яке просякає творчий про­
цес складання та слухання казки. В ляльках — ожив­
лений образ того, кого діти прагнуть, кажучи словами 
французького письменника Сент-Екзюпері, приручити. 
Кожна дитина хоче, щоб у неї було щось нескінченно 
дороге, рідне. Я уважно стежив за тим, які духовні сто­
сунки складаються між дітьми та їхніми улюбленими 
ляльками. Мене тішило, що хлопчики протягом три­
валого часу дружили з ляльками. Ось у Костика ні­
чим не примітна лялька — старий рибалка з вудкою. 
У ляльки кілька разів відламувалися нога, і Костя зре­
штою зробив їй дерев’яну ногу, вирізав, окрім того, ма­
леньку сучкувату палицю, з якою рибалка вирушав 
на берег річки. Хлопчик любить поговорити зі своїм 
старим другом: розповідає йому, в яких місцях водять­
ся карасі й лящі... Ларисииі улюблені ляльки — бабу­
ся й онучка. Дівчинка зробила бабусі окуляри, під нога 
поклала теплий килимок, плечі накрила шаллю, у Валі 
теж дві ляльки — кошеня і мишеня. Дівчинка щотиж­
ня змінює бантик на шиї кошеняти, а мишеняті чомусь 
приносить зелений килимок...

3°7

Розділ II Роки дитинства

Дитяча фантазія в Кімнаті казки невичерп­
на. Варто дитині подивитися на новий предмет, як він 
уже пов’язується в її свідомості з іншим предметом, на­
роджується фантастичне уявлення, дитяча уява грає, 
думка мерехтить, очі спалахують, мова тече плавним 
потоком. Ураховуючи це, я дбав про те, щоб перед очи­
ма малюків у різних куточках Кімнати казки були най­
різноманітніші предмети, між якими можна встановити 
якийсь реальний або фантастичний зв’язок. Я пере­
ймався тим, щоб діти фантазували, творили, склада­
ли нові казки. Ось поруч із чаплею, що стоїть на одній 
нозі, — маленьке, перелякане кошеня — дитяча уява 
створила кілька цікавих казок, героями яких стали Ча­
пля і Кошеня. А ось маленький човен з веслом, поряд 
з ним жаба — все саме проситься до казки. Печера, звід­
ки визирає ведмежа, комар і муха — неприродно великі 
порівняно з ведмежам (у казці таке можна пробачи­
ти), маленьке порося й умивальник з милом — це все 
не тільки викликає у дітей посмішку, а і пробуджує 
фантазію.

Якщо мені щастило домогтися того, що дитина, 
в розвитку мислення якої зустрічалися серйозні труд­
нощі, придумала казку, пов’язавши у своїй уяві кілька 
предметів навколишнього світу, — значить, можна ска­
зати впевнено, що дитина навчилася мислити. Я вже 
розповідав, як важко доводилося будити думку і зміц­
нювати пам’ять Валі: одним із засобів пробудження її 
думки було почуття подиву дівчинки перед несподіва­
но відкритими зв’язками між предметами і явищами на­
вколишнього світу. Іншим, не менш важливим засобом 
стала казка. Валя довго не могла створити жодної каз­
ки, це непокоїло мене. І тільки на 3-му році навчання

уо8

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

дівчинка склала, нарешті, казку про жабу, човен і риб­
ку. Ось її зміст: “Побачила Жаба Човен коло берега річ­
ки. Дідусь-рибалка залишив Човен, а сам пішов у село 
по хліб. Закортіло Жабі покататися. Вилізла вона з ка­
люжі, стрибнула в Човен, узяла весло. А тут до неї Риб­
ка підпливає і каже: "Що це ти задумала? Плаваєш 
тільки в калюжі, а Човен любить глибину". Не послу­
хала Жаба поради Рибки, скерувала човен у свою ка­
люжу. Підпливає, а Човен і каже: "Жабо, Жабо, куди 
ти мене тягнеш?" Відповідає Жаба: "До своєї рідної ка­
люжі, нехай увесь наш рід побачить, як я плаваю". По­
сміхнувся Човен і думає: "Ось прийде дідусь, він тебе 
навчить плавати". Ледве притягла Жаба Човен у калю­
жу. Застряг Човен у бруді й не пливе далі. Кректала- 
кректала Жаба — не зрушить Човен. А весь жаб’ячий рід 
уже виповз із калюжі, визирають усі, адже Жаба на всю 
калюжу кричала: "Дивіться, як добре я плаваю в Чов­
ні". Соромно стало Жабі, як стрибне вона в калюжу, так 
навсібіч і полетіли грудки бруду. А весь жаб’ячий рід 
як зарегоче. Тут прийшов дідусь-рибалка, витяг Човен 
з калюжі. Сполохав жаб, сховалися вони в зеленій тва­
ні. Увечері осміліли, вилізли — та як зарегочуть. Відтоді

0031

Тіна в Кімнаті казки мала свою улюблену ляльку - 

фігурку робітника-металурга, обличчя в нього — осяяне 
розтопленим металом. Дівчинці запам’яталася зустріч із 
робітниками-металургами в ливарному цеху, й ось тепер, 
через 3 роки, вона склала цікаву казку про Вогняну Річку:
“Біля величезної печі стоїть богатир. Він розплавив 
залізо. Кипить залізо, клекоче. Підійшов богатир до печі,

далі див. стор. 310

3°9

Розділ II Роки дитинства

щоночі вони регочуть — з вечора до ранку в болоті лунає 
жабій вереск. Це вони сміються з хвалькуватої Жаби”.

Створення казок — один з найцікавіших для 
дітей видів поетичної творчості. Воднораз це важли­
вий засіб розумового розвитку. Якщо ви хочете, щоб 
діти творили, створювали художні образи, — перенесіть 
з вогника своєї творчості бодай одну іскру в свідомість 
дитини. Якщо ви не вмієте творити або вам здається 
порожньою забавкою зійти до світу дитячих зацікав­
лень,— нічого не вийде. °°31

У мене записано казки, створені дітьми в годи­
ну вечірніх сутінок. Ці казки дорогі для мене як яскра­
ві вогники думки, що їх поталанило запалити у дітей. 
Якби не творчість, не складання казок, мова багатьох 
дітей була б безладною і плутаною, а мислення — ха­
отичним. Я переконався, що між естетичними почут­
тями і словниковим багатством мови дітей наявний 
прямий зв’язок. Естетичне почуття емоційно забарвлює 
слово. Чим цікавішою є казка і незвичнішою обстанов­
ка, в якій перебувають діти, тим розкутіша гра дитячої 
уяви, тим несподіваніші образи, що їх створюють малю­
ки. В годину вечірніх сутінок мої учні склали десятки 
казок, які об’єднані в рукописному збірнику під назвою 
«Казки вечірніх сутінків».

Серед «Казок вечірніх сутінок» є дуже цікаві 
казки про тварин і птахів, про дерева і квіти. Особли­
во багато радості давало і дітям, і мені складання казок 
про квіти. Я розповідав хлопчикам і дівчаткам про емо­
ційне життя людини, про втілення почуттів у піснях 
і легендах про квіти. Давав початок казки — і дитяча 
фантазія творила яскраві образи.

Примітка

закінчення °°31 

відчинив дверцята — і полилася Вогняна Річка. Ллється 
й каже: не ловіть гав, люди, беріть вогняне залізо, ро­
біть з нього все, чого вам треба. Йдуть до Вогняної Річки 
мудрі майстри, черпають розтоплене залізо, ллють його 
в пісок, роблять з металу все, що є потрібне людям”.

У свідомості дітей народжуються образи сучасних 
богатирів — захисників Радянської Батьківщини. Війна 
з фашизмом, героїчна перемога радянського народу зали­
шила незабутній слід у пам’яті та всьому духовному житті 
нашого народу. Герої, які відстояли Батьківщину, в уяві ді­
тей є казковими богатирями; про них складають яскраві, 
зворушливі казки. Червоною ниткою крізь усі створені ді­
тьми казки про богатирів нашого народу тягнеться ідея 
мужності, непереможності, благородства радянської лю­
дини. Ось казка, складена Даньком:

“Проводжала мати сина на військову службу. Ска­

зала: "Візьми, сину, жменю рідної землі. Пам’ятай, що 
ти — її захисник." Узяв син жменю рідної землі, виси­
пав у червоний шовковий мішечок і ніколи не розлучався 
з нею. Почали вороги війну проти нашої Батьківщини. 
Зустрів син ворожих солдатів на кордоні, бив по них з ку­
лемета, падали вороги в річку. Пі на крок не відступав 
син. Але ось ворожа куля поранила його в голову, кров 
заюшила очі, руки ослабли. Наближаються вороги, дума­
ють: от ми візьмемо його в полон. Згадав син про жменю 
рідної землі. Доторкнувся до червоного мішечка — і враз 
могутньою силою налилися руки. Знову став стріляти 
юний богатир, потонули вороги в річці, а тим часом допо­
мога підійшла — швидкокрилі літаки і могутні танки”.

°°32

«Казка про Чапаєва»,

311

Розділ II Роки дитинства

Раз на 2-3 місяці ми оновлювали обстановку 
в кожному куточку Кімнати казки — вирізали з фанери 
нові фігурки, дерева, кущі, будували теремки, казкові 
палаци, рибальські халупи й курені. Малюки навчили­
ся виготовляти фіґурки казкових персонажів з пап’є- 
маше — це збагатило світ казки. Щоразу обстановка 
в одному з куточків присвячувалася новій казці. Так ми 
“ілюстрували” багато казок: «Івасик-Телесик» (україн­
ська народна казка), «Спляча царівна» (В. Жуковсько­
го), «Червоненька квіточка» (С. Аксакова), «Про мишу 
зубасту та горобця багатого» (В. Даля), «Жаба-мандрів- 
ниця» (В. Гаршина), «Снігова королева» (Г. Андерсена), 
«Бременські вуличні музики» (братів Грімм), «Спля­
ча Красуня» (Ш. Перро), «Марія-краса-довга коса 
і Ванюшка» (російська народна казка), «Цвяшок з рід­
ного дому» (шведська народна казка),°°32 «Горбатий го­
робчик» (японська народна казка). Ці казки увійшли 
до духовного світу дітей, як входить назавжди в нашу 
свідомість образ коханої людини, яка давала нам щастя. 
Діти на все життя слово в слово запам’ятали почуте, 
хоча ніхто від них ніколи не вимагав цього. Коли слово 
хвилює дитину своєю неповторною красою, найтонши- 
ми переливами барв, мерехтінням відтінків, воно наза­
вжди запам’ятовується. І від такого запам’ятовування 
пам’ять не тільки не перевантажується, а, навпаки, стає 
ще гострішою.

Перше розповідання нової казки — велика по­
дія в життя дітей. Ніколи не забуду, з яким хвилюван­
ням ми створювали обстановку для казки Г. Андерсена 
«Снігова королева». Це було на другому році навчання. 
Настали ранні зимові сутінки, діти прийшли до Кім­
нати казки. Обстановку, в якій відбувається дія — бу-

312

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

диночки з гострими дахами, казковий палац серед 
високих скель, прудконогий олень, снігові замети, — 
діти робили власноруч. Але казку ще не всі чули. Й ось 
у вікнах будиночків спалахують вогники, з неба пада­
ють сніжинки, нас оточує вечірня напівтемрява. Діти, 
затамувавши подих, слухають учителя... Казку закінче­
но, але малюки просять розповісти її ще раз. Для мене 
було дуже дороге це зачарування словом. Я повторю­
вав казку стільки разів, скільки просили діти. А вони 
знову і знову хотіли слухати про Снігову королеву — 
не тому, що їм треба було запам’ятати слова, а тому, що 
вони звучали для них чудовою музикою.

Учитель постійно думає: як домогтися, щоб 
діти глибоко знали рідну мову, щоб рідне слово уві­
йшло в їхнє духовне життя, стало і гострим, влучним 
різцем, і барвистою палітрою, і тонким засобом пі­
знання істини. Мова — це матеріальне вираження дум­
ки, і дитина лише тоді знатиме її, коли разом із сенсом 
сприймає яскраве емоційне забарвлення, живе трем­
тіння музики рідного слова. Не відчуваючи краси сло­
ва, дитячому розуму годі збагнути потаємні грані його 
сенсу. А відчування краси немислиме без фантазії, без 
особистої участі дітей у творчості, ім’я якої — казка. 
Казка — це активна естетична творчість, яка захоплює

°°33

, К. Чуковського, С. Маршака. Багаторічний досвід пе­
реконує в тому, що моральні ідеї, закладені в творах про 
добро і зло, правду та кривду, честь і безчестя — стають 
надбанням людини за умови, коли ці твори прочитано 
в дитячому віці. Казки призначені для дитинства.

3*3

Розділ II Роки дитинства

всі сфери духовного життя дитини — її розум, почуття, 
уяву, волю. Вона починається вже в розповіданні, най­
вищий її етап — інсценізація.

У Кімнаті казки в нас зародився ляльковий 
театр і драматичний гурток. Тут діти вперше інсцену­
вали українську народну казку про Рукавичку, в якій 
оселилися хоробрі звірі. Потім з великим зацікавлен­
ням підготували інсценізацію казки про Царівну-жабу, 
японську казку про Горбатого горобчика. На четверто­
му році навчання вони колективно склали казку про 
Бабку-музикантку і виконали її в ролях.

У Кімнаті казки я вперше прочитав дітям по­
вість про Робінзона Крузо, «Пригоди Мюнгавзена», 
«Подорожі Ґуллівера», «Казку про царя Салтана», опові­
дання «Янко-музикант». Діти на все життя запам’ятали 
чарівність тих зимових вечорів, коли за вікнами круж­
ляла хуга, а вони видералися разом з Робінзоном Кру­
зо, що зазнав корабельної аварії, на безлюдний острів, 
переживали з ним тяготи суворої боротьби з природою. 
В Кімнаті казки ми прочитали всі казки Г. Андерсена, 
Л. Толстого, К. Ушинського, братів Ґрімм °°33.

Наше читання було своєрідним: казки та опо­
відання, названі тут, я знав напам’ять. Книжку я брав 
тільки для того, щоб показати малюкам ілюстрації. Як 
і розповіді казок, читання було могутнім засобом вихо­
вання розуму й добрих, людяних почуттів.

Без перебільшення можна сказати, що читан­
ня в роки дитинства — це насамперед виховання серця, 
дотик людської шляхетності до потаємних куточків ди­
тячої душі. Слово, що розкриває благородні ідеї, наза­
вжди відкладає в дитячому серці крупинки людяності, 
з яких складається совість.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

34

ПРОДОВЖЕННЯ КАЗКИ - НАШ “ОСТРІВ ДИВ”

Дітей вабить незвичайне — романтика мандрів і пригод, 
боротьба зі стихійними силами природи. Коли я впер­
ше розповів малюкам про пригоди Робінзона Крузо, їм 
закортіло погратися в мандрівників, почути шум мор­
ських хвиль і гуркіт водоспаду. Діти вирішили зробити 
свій “Острів див” — таємничий куточок, у якому мож­
на було б жити в світі гри. Цей “острів” ми створили 
в заростях терну й акації: побудували житло Робінзо­
на з частоколом, шо захищає від диких звірів, з таким 
самим вогнищем, як у нашого героя; зробили малень­
ке віконце, крізь яке дивилися в неосяжну даль “моря”, 
скопали невеличку грядку, посіяли на ній кілька десят­
ків зерняток пшениці та ячменю. Коля приводив сюди 
з дому навіть козеня — адже в господарстві Робінзона 
теж були кози. Принесли стару бочку, мотузки, цеглу. 
З обручів зробили ножі, змайстрували сітки на вилов 
риби. Як первісні мисливці, добували вогонь тертям 
двох шматочків сухого дерева — адже могло статися, 
що Робіизон не мав ніяких інших засобів для добуван­
ня вогню.

Під час дощу заглибина, з якої ми брали зем­
лю на спорудження житла, заповнилася водою й утво­
рився маленький ставок. Діти хлюпалися у воді; уява 
малювала їм безмежні простори океану. А якщо є оке­
ан, то мусять бути й кораблі: хлопці знайшли шматок 
верби і взялися майструвати з нього човен. Це була 
нелегка праця, але вона увінчався перемогою; на човен 
поставили вітрила, й ось він вже йде в плавання.

Зт5

Розділ II Роки дитинства

За маленьким пагорбом — у дитячій уяві він 
став великою горою — ми створили країну ліліпутів. 
З фанери й очерету побудували місто — столицю Лі­
ліпуті!, з глини виліпили фігурки коней, корів і овець, 
виліпили билинного героя Іллю Муромця і його воро­
га Солов’я-Розбійника. Фігурки поставили в чагарнику. 
Це був дрімучий ліс давньої Русі. Сюди ми ходили ти­
хими літніми вечорами, кожному хотілося розповісти 
тут казку про сміливого, мужнього богатиря.

Заглибившись у непролазний чагарник, ми 
знайшли на схилі яру невелику яму; це — печера зло­
го Кощія Безсмертного, там, у таємничій глибині, десь 
знемагає прекрасна царівна.

На “Острові див” у теплу погоду ми проводи­
ли вихідні дні, коли не вдавалося зробити більш да­
леких подорожей. Біля житла Робінзона побудували 
курінь. Це було улюблене місце, звідки крила фантазії 
несли нас у світ казок. Казкові герої були поруч, і коли 
на землю спускалася ніч, нам вчувалися свист Соло­
в’я-Розбійника, рипуче кректання Кощія Безсмертного, 
обережні кроки Кота в чоботях. Тут особливо яскра­
во горів вогник дитячої фантазії. Юра, Галя, Тгна, Вітя 
створили в цьому куточку чудові казки. Тут сама об­
становка пробуджувала гру уяви. Думка текла плав­
но і нестримно, діти знаходили для вираження своїх 
почуттів яскраві слова. Ось казка про золоту веселку, 
складена Сергійком:

“Прийшли одного разу ввечері до Сонечка Ко- 
валі-велетні і кажуть: "Сонечку, Сонечку, молоти заліз­
ні у нас уже розбилися, скоро нічим буде кувати срібні 
нитки. Ковадло теж старе. Відпусти нас на землю, ми 
візьмемо заліза". Відпустило Сонечко Ковалів. Стали

Зіб

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

йти Ковалі-велетні до людей, але шлях перегородили 
темні хмари. Подивилися Ковалі крізь хмари на зем­
лю — високо-високо, як же спуститися? Повернули­
ся до Сонечка і кажуть: "Сонечку, Сонечку, як же нам 
спуститися додолу? Зроби якийсь місток". Перекину­
ло Сонечко свої промені через темні хмари, заблищав 
у небі сонячний міст. А з землі люди побачили золоту 
веселку. Ковалі спустилися на землю, взяли у людей за­
ліза і сонячним мостом знову повернулися до Сонечка. 
Тільки-но побачило Сонечко їхні білі бороди, прибра­
ло золоті промені, зникла веселка. Відтоді, щойно з’яв­
ляться на небі темні хмари, посилає Сонечко на землю 
Ковалів-велетнів по залізо. А взимку немає золотої ве­
селки, бо день дуже короткий і Ковалі-велетні мало 
стукають молотами”.

Мене дуже тішило, що кожна дитина скла­
ла тут свою казку. Назавжди запам’ятався тихий літ­
ній вечір, після заходу сонця небо набуло попелястого 
відтінку. Такі вечори бувають кілька днів на рік, коли 
літо в зеніті. Здається, що саме небо випромінює слабке 
сяйво, сутінки в ці вечори довші, ніж зазвичай, на небі 
довго не загоряються зірки... Діти мовчали, зачарова­
ні красою природи. В ці миті особливо яскраво палає 
вогник фантазії. І ось ми почули казку, яку придума­
ла Ніна:

“Пішло Сонечко в свій чарівний садок на відпо­
чинок. Лягло відпочити і забуло заплющити очі. А Ко­
валі-велетні думають, що ще день. Кують і кують срібні 
нитки. Розсипалися нитки, перетворилися на пил. Роз­
віялася срібна курява по небу, світиться-сяє...”

Моє серце закалатало прискорено, коли я слу­
хав цю чудову казку. Як не радіти тому, що зачаруван-

Зї7

Розділ II Роки дитинства

ня красою природи, фантастичні образи казок — це все 
відкриває в дитячій свідомості джерела думки. Не знаю, 
чому це так, але найдовшими червневими вечорами, 
коли попелястий небосхил здається якимось таємни­
чим покривалом, — у ці години особливо бурхливо ро­
зігрувалася дитяча фантазія.

Після закінчення 3-го класу дітям захотілося 
створити на “Острові див” “штаб партизанського заго­
ну”. Як і годиться, “штаб” розмістили в землянці, яку 
допомогли нам викопати та обладнати старші школярі. 
Почалася захоплива гра, що тривала кілька місяців. Ді­
тям кортіло грати вночі, й від цього їх важко було втри­
мати. Вони ходили в розвідку, навчилися користуватися 
компасом. Зробили дерев’яні “автомати” і “кулемети”, 
перед виступом на бойову операцію віддавали наказ.

В останній рік навчання учнів захопила книж­
ка російського письменника-казкаря П. Бажова «Мала­
хітова шкатулка». В дитячих очах спалахували вогники 
радості, коли я читав про дивовижні уральські само­
цвіти, про надзвичайну красу печер, де зберігаються 
незліченні скарби доброї Господині мідної гори, про 
малахітові розсипи. Дітям кортіло в ті дні зробити 
що-небудь гарне, таємниче, романтичне. У когось за­
родилася думка створити підземне смарагдове царство. 
Ми стали збирати зелені, сині, блакитні, оранжеві, чер­
воні, фіолетові скельця і виклали ними стіни нашої пе­
чери. Важко передати словами відчуття захоплення 
красою, подиву, яке переживали діти, коли в печері за­
свічували маленьку електричну лампочку і на стінах 
спалахувала веселкова заграва. Тут народилися нові 
казки, тут я ще раз переконався, якою великою є сила 
естетичних почуттів у вихованні, розвитку і зміцнен-

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Зт8

ні розумових сил. На моїх очах стався новий стрімкий 
злет думки Валі, Петрика, Ніни: діти склали свої казки, 
що вразили мене багатством уяви. Тут створила казку 
й Люда. Я переконався, що причина мовчазності ді­
вчинки — не уповільнений розумовий розвиток, а мрій­
ливість, задумливість.

ПІСНЯ ВІДКРИВАЄ ПЕРЕД ДИТИНОЮ КРАСУ СВІТУ

У початкових класах, як і в “Школі радості”, ми слу­
хали музику природи, що є найважливішим джерелом 
емоційного забарвлення слова, ключем до розуміння 
і переживання краси мелодії.

Слухаючи музику природи, діти емоційно го­
тувалися до хорового співу. Я домагався того, щоб вони 
розрізняли в природі музику, співзвучну пісні, яку ми 
будемо співати.

Неподалік школи маємо прекрасний куто­
чок. Вечірнє небо тут віддзеркалюється у плесі ставка, 
з луки доноситься спів птахів; дзвінкою піснею кони­
ки зустрічають вечірню прохолоду. Тут ми кілька разів

0034

0055

, «Портрет Володі Ульянова» М. Вериківського, піонерську 
пісню «Юний барабанщик», «Пісню про Леніна» В. Рож- 
дественського, «Пісню про Батьківщину» А. Філіппенко.

, «Звийтесь кострами, синії ночі» С. Дьошкіна, «Йшла ко­
лона» А. Штогаренка, «Пісня про Леніна» М. Красєва, 
«Ми любимо свою Батьківщину» І. Кишка, «Пісня про 
прикордонника» С. Богуславського.

3*9

Розділ II Роки дитинства

слухали музику природи перед тим, як розучити піс­
ню українського композитора Я. Степового «Зоре моя 
вечірняя». В цій пісні прекрасно передано сприйняття 
краси вечірньої зорі. В її мелодії діти вловлювали му­
зику, яка зачаровувала в тихі літні вечори. Тут-таки, 
в цьому куточку, ми вивчили пісню. Дітям хотілося спі­
вати. А потім через кілька тижнів малюки виконували її 
в кімнаті для слухання музики, співу, гри на народних 
інструментах. Пісня пробудила у дітей спогади про кра­
су вечірньої зорі, їхні обличчя світилися радістю.

У лісі ми слухали музику сонячного полудня. 
Тихо шелестить листя на високих деревах, стукає дя­
тел, десь туркоче дика голубка-горлиця, чути кування 
зозулі.

Почуття, навіяні цією музикою, відкрили перед 

дітьми красу пісні А. Аренського «Зозуля».

З великою любов’ю діти співали хором «Ко­
лискову» В. Моцарта, чеську народну пісню «Соро­
ка», «Дитячу пісеньку» П. Чайковського, «Йде коза 
рогата» Н. Шпеєра, «Осінню пісеньку» Д. Васильє- 
ва-Буглая, польську пісню «Спів пташок», «Пісню 
лисички» М. Лисенка, «Пісню про чибіса» М. Йордан­
ського 0034. Як правило, наш хор співав без супроводу. 
Мене дуже радувало, що співати люблять усі. У малю­
ків з’явились улюблені твори: «Летіть, голуби, летіть» 
І. Дунаєвського, «Колискова» В. Моцарта, «Пісня про 
маму» О. Сандлера, українські народні пісні «Розлили­
ся води», «Ой, на горі та й женці жнуть», «Подоляноч­
ка», «Повій, вітре, на Вкраїну», російські народні пісні 
«Ходила молодесенька по борочку», «Ах, вулиця ши­
рока», «Сад», білоруська народна пісня «Ой, пролетіли 
два голубочки», чеська народна пісня «Пастушок»00^.

320

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

У дітей виробилася потреба збиратися гуртом, 
щоб поспівати. Пісня входила в їхнє духовне життя, на­
давала яскравого емоційного забарвлення їхнім думкам, 
пробуджувала почуття любові до Батьківщини, до кра­
си навколишнього світу.

Велике враження справила на дітей українська 
народна пісня «Ой, на горі та й женці жнуть». Вона 
пробуджувала яскраві уявлення про далеку минувши­
ну нашого народу, про його героїчну боротьбу проти за­
гарбників. Мелодія пісні ніби переносила дітей у суворі 
умови боротьби за незалежність батьківщини, вони ба­
чили світ таким, яким його бачили наші далекі предки 
кілька століть тому. Ось на ниві женці жнуть пшеницю, 
час від часу чоловіки й жінки тривожно поглядають 
на обрій — звідти в будь-яку хвилину може з’явитися 
ворог, і тоді серп треба міняти на шаблю, захищати рід­
ну домівку, маленьких дітей, що лежать он там у затін­
ку, під снопами. Тільки пісня з її чарівною мелодією 
здатна донести до свідомості й серця ці картини. Тільки 
пісня може розкрити красу душі народу. Мелодія і сло­
во рідної пісні — це могутня виховна сила, яка відкри­
ває перед дитиною народні ідеали та сподівання.

Проспівавши цю чудову пісню, діти захотіли по­
мріяти про куточки, в яких найяскравіше втілена кра­
са рідної природи. Згадувалися начебто найнепримітніші 
куточки — схилена над ставком верба, струнка тополя 
на роздоріжжі, маленький струмочок, що впадає в Дніпро, 
зажовтіла пшениця, осяяна яскравим сонцем лука. Діти 
натхненно говорили про те, що їм подобається в рідному 
селі. Після кожного такого вечора у мене все дужче міцніло 
переконання в тому, що пісня — це, образно кажучи, те ди­
вовижне віконце, крізь яке душа бачить світ, Батьківщину,

_?2І

Розділ II Роки дитинства

минуле й сьогодення свого народу, красу природи. Пісня від­
чиняє це віконце, пісня пробуджує у людини почуття подиву 
перед усім тим, що олюднює наше сприйняття. Зачинено 
це віконце — людина залишається глухою і сліпою, її ніщо 
не пов’язує з рідною землею, у неї немає Батьківщини, вона 
не відчуває краси рідного слова.

Є така людська прикмета — тонкість, емоцій­
ність натури. Вона виражається в тому, що навколиш­
ній світ загострює здатність до переживань. Людина 
з тонкою, емоційною натурою не може забути горя, 
страждання, нещастя іншої людини; сумління змушує її 
прийти на допомогу. Цю якість виховує музика і пісня.
Емоційність натури, властива морально й есте­
тично вихованій людині, виражається в тому, що сер­
це стає чутливим до доброго слова, повчання, поради, 
напучування. Якщо ви хочете, щоб слово вчило жити, 
щоб ваші вихованці прагнули добра,— виховуйте тон­
кість, емоційну чуйність юного серця. Серед численних 
засобів впливу на юне серце важливе місце належить 
музиці. Музика та моральність — це проблема, яка че­
кає на глибоке вивчення і дослідження.

Пісня утверджує поетичне бачення світу. Я па­
м’ятаю, як одного разу, проспівавши пісню, в яку народ 
вклав глибокі почуття, ми пішли в степ. Перед нами 
розкинулося безмежне море пшениці, на обрії сині­
ли стародавні кургани, між жовтими нивами вузень­
кою стрічкою вилася дорога, в блакитному небі співав 
жайворонок. Діти зупинилися, вони ніби вперше поба­
чили цей куточок рідної землі. “Це — як пісня про жен­
ців”,— сказала чуйна, вразлива Варя. Я відчував: у душі 
кожної дитини в ці миті звучать слова улюбленої пісні.

322

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Пісня неначе відкриває очі на красу рідної землі, і ця 
краса стає ще ріднішою, ще дорожчою.

Рідна пісня розкривала перед дітьми слово рід­
ної мови, як безцінне духовне багатство народу. Завдя­
ки пісні діти сприймали тонкість звучання слова.

Попервах у нас було мало платівок із запи­
сом тих творів інструментальної музики, слухання 
яких видавалося мені так само необхідним, як читання 
оповідань Л. Толстого й А. Чехова, М. Горького і В. Ко- 
роленка, А. Гайдара й К. Чуковського, Г. Сенкевича та 
Джека Лондона, віршів О. Пушкіна й Т. Шевченка, ка­
зок Г. Андерсена і братів Ґрімм. Я не уявляв собі вихо­
вання без слухання музики, без того, щоб уже в дитячі 
роки людина мала улюблені мелодії. До початку робо­
ти нашої “Школи радості” педагогічний колектив зібрав 
кілька записаних на плівці і платівках творів. Ми вважа­
ли це великим скарбом, і те, що цей скарб не міг ство­
рити у дітей повного уявлення про духовні багатства 
людства, нас дуже засмучувало. Наприкінці першого 
року навчання моїх вихованців ми мали вже 27 творів, 
з них 7 пісень і 20 інструментальних речей. Ми приходи­
ли до музичної кімнати спеціально, щоб слухати музи­
ку двічі на тиждень. Деякі мелодії та пісні були знайомі 
дітям, вони увійшли в їхнє духовне життя ще в “Школі 
радості”. Багато разів діти слухали «Пісню жайворонка», 
«Пролісок» П. Чайковського, «Колискову» В. Моцар- 
та, «Сміливий вершник» Р. Шумана, «У печері гірсько­
го короля» Е. Ґріґа, Пісню Лисички, Пісню Кози, Пісню 
Вовченяти з дитячої опери М. Лисенка, українські пісні 
«Дивлюсь я на небо», «Реве та стогне Дніпр широкий», 
«Сонце заходить, гори чорніють».

323

Розділ II Роки дитинства

За чотири роки праці з дітьми фонотека збіль­
шилася приблизно вдвічі. Це було небагато, але я дбав 
не про кількість, а перш за все про те, щоб у духовне 
життя дітей увійшло все найкраще з музичних скарбів 
людства (передовсім українського і російського наро­
дів), щоб слухання того самого твору давало естетичну 
насолоду, позначалося на мисленні та емоційному житті.
Нехай за місяць дитина почує одну нову ме­
лодію, але ця мелодія стане для неї джерелом духовної 
насолоди на все життя. Я побоювався пересичення му­
зикою, все новими творами, які б просто розважали, 
не залишаючи в серце жодного сліду.

Крім зазначених, мої діти слухали протягом 
чотирьох років такі твори: «Марш Чорномора» з опери 
«Руслам і Людмила» М. Гліики, марш із опери «Фауст» 
Ш. Гуно, «Норвезький танець» і «Кобольд» Е. Ґріга, 
«Травка зеленіє», танець пастушків з балету «Лускун- 
чик», «Марш дерев’яних солдатиків», «Старовинна 
французька пісенька», «Хвороба ляльки», «Італійська 
пісенька», «Дитяча пісенька», «Камаринська», «Танок 
маленьких лебедів» з балету «Лебедине озеро», «Танок 
феї Драже» П. Чайковського, «Політ джмеля», уривок 
«Три дива» з опери «Казка про царя Салтана» М. Рим­
ського-Корсакова, «Веселий селянин» Р. Шумана, «Та­
нець Ельфів» Е. Ґріґа, “Екосези” Ф. Шуберта, «Шпаки 
прилетіли» І. Дунаєвського, уривок з опери К. Стеценка 
«Лисичка, Котик і Півник», уривок з опери М. Лисен- 
ка «Зима і весна», «Бабак» Л. Бетховена, швейцарська 
пісня «Зозуля», польська пісня «Спів пташок», україн­
ські народні пісні «Сусідка», «Ой на горі льон», «Сто­
їть гора високая», «Повій, вітре, на Вкраїну», угорська

324

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

народна пісня «Соловей», російська народна пісня 
«У полі береза стояла»00 56.

Перед тим, як слухати музику, я розповідав 
про ту реальну дійсність або фантастичні картини, які 
відображені в музичних образах. Розповіді я надавав 
великого значення: вона мовби налаштовувала дітей 
на сприйняття твору. Так, перед слуханням танцю феї 
Драже з балету «Лускунчик» я розповів дітям старо­
винну казку Е. Гофмана, сюжетну канву якої компо­
зитор поклав в основу балету. Яскравими, виразними 
словами я прагнув створити в уяві дітей образ доброї 
феї — легкої, невагомої, граційної. “Ви почуєте пере­
дзвін маленьких кришталевих дзвіночків, — кажу я ді­
тям. — Ця чудова музика малює оточення прекрасної 
феї. Слухаючи її, я уявляю собі легкі, стрункі колони 
чудесного палацу, осяяні яскравим світлом”. Діти слу­
хають музику, потім розповідають про те, як вони уяв­
ляють собі палац феї. Уява малює ставки, водограї, 
тінисті гаї і таємничі печери. Фантастичні образи про­
буджують бажання ще раз послухати музику.

Тлумачення музичного твору, особливо невідо­
мого дітям, потребує величезного такту й високої педа­
гогічної культури. Ніколи не можна забувати, що мова 
музики — це мова почуттів; навіть народна пісня з нехи­
трими, часом елементарно простими словами сприйма­

ло 36

«Піонерська ланка» Д. Кабалевського, «Піонер»
А. Островського, «Піонерське вогнище» В. Мураде- 
лі, «Сміло, у ногу рушайте» (стара революційна пісня 
в обробці Г. Лобачева), «В неволі скатований люто» 
(улюблена пісня В. І. Леніна).

3^5

Розділ II Роки дитинства

ється як художній твір тільки завдяки мелодії. Щоб 
роз’яснити сутність художніх образів музичного тво­
ру, вчитель повинен розуміти специфіку образотворчих 
засобів композитора. Пояснення має бути своєрідним 
завершеним художнім оповіданням, почутим дитиною 
з вуст учителя. Вже сама по собі ця розповідь мусить 
пробудити почуття, викликати переживання, створити 
в уяві яскраві картини.

Я глибоко переконаний, що краса музики — 
могутнє джерело думки. Яскраві образи, що народжу­
ються в дитячій уяві під впливом музичної мелодії, 
оживлюють думку, мовби направляючи її численні 
струмочки в одне річище. Діти прагнуть словами нама­
лювати те, що створила уява, що вони відчувають. Для 
малят з уповільненим розумовим розвитком слухан­
ня музики було воістину потужним джерелом думки. 
Я прагнув того, щоб після слухання музичного твору 
діти невимушено переказували свої враження.

У музичній кімнаті ми грали на сопілках, розу­
чували улюблені мелодії. У 2-му класі в нашому гурт­
ку любителів гри на сопілці було 9 моїх вихованців 
і 4 учні з інших класів. Діти самі робили інструменти. 
Справжніми майстрами з виготовлення сопілок були 
Сергійко, Юра, Тіна і Діда. Вони ходили в гай, обирали 
відповідний матеріал, витримували зрізані гілки у за­
тінку, випробовували звучання інструмента, домагаю­
чись чистоти і мелодійності звуку. В 3-му класі в нас 
з’явилися 2 баяни і 3 скрипки. Юра, Сергій, Федя, Діда, 
Коля, Тіна, Лариса, Саня, Шура навчилися грати на ба­
яні та скрипці. Наприкінці навчання в початковій шко­
лі 19 дітей удома мали музичні інструменти — баяни, 
скрипки. Але діти не забували і про сопілки. У деяких

326

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

дітей розкривалися музичні задатки, але головну мету 
я бачив не у вихованні окремих талантів, а в тому, щоб 
усі учні любили музику, щоб для всіх вона стала духо­
вною потребою.

Того, іцо згаяно в дитинстві, ніколи не відшко­
дувати в роки юності й тим більше в зрілому віці. Це 
правило стосується всіх сфер духовного життя дитини 
та особливо естетичного виховання. Чуйність, сприй­
нятливість до краси в дитячі роки незрівнянно глиб­
ші, ніж у пізніші періоди розвитку особистості. Одним 
з головних завдань учителя початкової школи є вихо­
вання потреби в красивому, яка багато в чому визначає 
увесь лад духовного життя дитини, її взаємини в колек­
тиві. Потреба в красивому стверджує моральну красу, 
народжуючи непримиренність і нетерпимість до всього 
вульгарного, потворного.

“Тримаючи в руках скрипку, людина не здат­
на скоїти поганого”, — каже старовинна українська му­
дрість, приписувана чудовому мислителеві Григорію 
Сковороді. Зло і справжня краса несумісні. Одне з важ­
ливих завдань вихователя полягає в тому, щоб, образно 
кажучи, дати в руки кожній дитині скрипку, щоб кожен 
відчував, як народжується музика. В наші дні, коли тех­
нічні засоби запису та поширення музики набули та­
кого універсального характеру, це виховне завдання 
набирає особливого змісту.

Не допустити, щоб молоде покоління стало 
лише споживачем краси — це проблема не тільки есте­
тичного, а й морального виховання.

Розділ II Роки дитинства

КНИГА В ДУХОВНОМУ ЖИТТІ дитини

327

Книга відіграє велику роль в духовному житті дітей, 
але тільки тоді, коли дитина вміє добре читати. Що 
означає “добре читати”? Це, перш за все, володіти еле­
ментарним умінням — технікою читання. Я прагнув 
того, щоб індивідуальне читання було духовною по­
требою дитини. В 1 і 2-му класах на кожні 1-2 тижня 
учень брав у бібліотеці книжку, читав її вголос. Без цьо­
го не можна виробити твердого, сталого вміння швидко 
читати і розуміти прочитане.

У кожного учня вже у 2-му класі з’явився за­
писничок — “Словесна скринька”. До неї записувалися 
слова, які здалися дитині цікавими чи незрозумілими 
(потім я пояснював дітям значення або емоційне за­
барвлення слова). В 3 і 4-х класах, опріч окремих слів, 
до “Словесної скриньки” записували мовні звороти, 
фрази, речення, які полюбились учневі.

Читання як джерело духовного збагачення 
не зводиться до вміння читати; цим умінням воно тіль­
ки починається. Дитина може читати вільно, без поми­
лок, але книжка — так часто буває — не стала для неї 
тією стежкою, яка веде до вершини розумового, мо­
рального й естетичного розвитку. Вміти читати — це 
означає бути чуйним до сенсу і краси слова, до його 
найтонших відтінків. Тільки той учень “читає”, в сві­
домості якого слово грає, мерехтить, міниться барвами 
й мелодіями навколишнього світу. Читання — це вікон­
це, крізь яке діти бачать і пізнають світ і самих себе. 
Воно відчиняється перед дитиною лише тоді, коли по­
ряд із читанням, одночасно з ним і навіть раніше, ніж

_?2§

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

уперше розкрито книжку, починається копітка робо­
та над словом, яка мусить охоплювати всі сфери ак­
тивної діяльності, духовного життя дітей — працю, гру, 
спілкування з природою, музику, творчість. Без твор­
чої праці, що створює красу, без казки і фантазії, гри 
та музики неможливо уявити читання як одну з ца- 
рин духовного життя дитини. Підґрунтя розвитку мови 
і мислення — це і “подорожі” до живого джерела думки, 
і емоційно-естетичне забарвлення слова, яке стає зрозу­
мілим завдяки вмінню відчувати красу мови, і художні 
багатства, втілені в книжках.

До того, як прочитати перше слово, дитина має 
почути читання вчителя, матері, батька, відчути красу 
художніх образів. “Подорожі” в світ природи не мож­
на уявити собі як щось відірване від книги. Дитина 
не побачить краси навколишнього світу, якщо не відчу­
ла краси слова, прочитаного в книжці. Шлях до серця 
І СВІДОМОСТІ ДИТИНИ Йде З ДВОХ боків, з першого ПОГЛЯД}' 
начебто протилежних: від книги, від прочитаного сло­
ва до усного мовлення та від живого слова, що вже уві­
йшло в духовний світ дитини, до книжки, до читання, 
до написання. Емоційно-естетична підготовка до читан­
ня та письма є найважливішою умовою того, щоб ди­
тина навчилася читати і писати — і навчилася не для 
оцінки, а тому, що читання та письмо необхідні в духов­
ному житті — невміння читати і писати позбавляє її ба­
гатьох радощів.

Те, що мої діти ще в “Школі радості” переда­
вали почуття й думки про красу навколишнього світу' 
в малюнках і виразних підписах до них, — це і є резуль­
татом емоційно-естетичної підготовки до читання та 
письма. “Подорожі” до природи в нашій системі вихо-

329

Розділ II Роки дитинства

вання не самоціль, а засіб розумового розвитку дитини 
через слово. Діти були б байдужі до краси природи, 
до гри барв і звуків, до невичерпного розвою життя, 
якби не слово, не розумове виховання, не прагнення 
найважливішої освітньої мети — навчити дитину мис­
лити, помічати взаємодію предметів, речей, явищ, уза­
гальнювати, абстрагуватися від природи, від наочних 
образів і уявлень.

Я домагався, щоб уже в 1-му класі читання 
було духовною потребою дитини, щоб воно не зводило­
ся до вправ, які мають на меті виробити техніку швид­
кого сприйняття і вимови слова. Увійти в духовний 
світ учня може лише те, що відповідає рівню його роз­
витку — розумового, емоційного, естетичного — і вод­
ночас сприяє його подальшому розвитку. Правильно 
вибрати, що читати, — винятково важливе завдання 
вихователя. У книжках для читання, на жаль, відсутні 
багато художніх цінностей, доступних розумінню ди­
тини. Через три місяці після початку навчального року 
ми взялися до читання цікавих казок і оповідань, які 
не увійшли до читанки.

Я роздаю дітям книжку «Українські та росій­
ські казки». Готую їх до читання української народної 
казки «Солом’яний бичок» — переказую її зміст, ілю­
струючи свою розповідь картинками. Діти розкривають 
книжку. Читає казку один учень, другий, третій. Хай 
би скільки разів читали той самий твір — але обов’язко­
во цікавий дітям — він не набридає їм, тому що читання 
для кожної дитини це не повторювальні вправи, а гли­
боко особисте переживання яскравих образів; кожна 
дитина вкладає в слово своє індивідуальне сприйняття. 
Діти слухають читання так само уважно, як коли б усі

33°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

воли — одне по одному — співали ту саму пісню, сло­
ва і мелодія якої дуже хвилюють. Кожен би співав по- 
різному, у кожного слово набуло б свого забарвлення, 
що передає тонкощі переживань, сприймань, уявлень. 
Слово за такого читання звучить як музика, як мелодія.
У підготовці до емоційно яскравого індивіду­
ального читання особливо важить те, що дитина бага­
то разів була біля джерела думки, відчула красу слова. 
Ось учень читає речення: “І пішов бичок у темний ліс, 
зустрів його там сірий вовк”. Зі словами “темний ліс” 
у свідомості дитини пов’язані незабутні картини: ве­
чірні сутінки в лісі, таємничі нічні шерехи, тривожне 
лопотіння листя перед грозою. Усе це увійшло в її ду­
ховне життя, грає яскравими барвами і переливаєть­
ся звуками музики природи, коли до слуху долинають 
слова “темний ліс”. Ніякі роз’яснення вчителя, — як чи­
тати, як вимовляти, як правильно поставити інтона­
цію,— не можуть навчити дитину емоційно багатого 
читання, якщо вона не знає стежини до джерела живо­
го слова і думки.

З першого дня роботи в школі моїм клопотом 
було те, щоб до дитячих рук не потрапила жодна по­
гана книжка, щоб малюки жили в світі цікавих творів, 
які увійшли до золотого фонду національної та загаль­
нолюдської культури. Це винятково важливе завдання: 
людина за все своє життя може прочитати не більше як 
2000 книжок — отже, в роки дитинства і ранньої юності 
треба вдумливо добирати матеріал для читання. Нехай 
дитина прочитає небагато, але кожна книга хай зали­
шить глибокий слід у її серці та в свідомості, щоб лю­
дина поверталася до неї кілька разів, відкриваючи все 
нові духовні багатства. Тут дуже важливо, щоб дитина

331

Розділ II Роки дитинства

відчувала задоволення й насолоду від виразного читан­
ня. Сила і краса слова розкривається в його звучанні, 
тому важливо, щоб переживання емоційного забарв­
лення слова йшло від сприйняття на слух — від вираз­
ного читання.

Вже в 1-му класі у нас була створена дитяча 
бібліотека. Складалася вона з чотирьох відділів. Пер­
ший відділ — це оповідання, що становлять, на мій по­
гляд, найбільшу цінність для морального, розумового 
та естетичного виховання дітей. (Кожну книжку ми 
купували в 15 примірниках з тим, щоб на уроці чи­
тання можна було дати на парту по одній). Відділ цей 
був розрахований на чотири роки навчання в початко­
вій школі. В ньому дібрані оповідання з глибоко лю­
дяною, зрозумілою дитині ідеєю, втіленою в яскравих 
художніх образах. Ось вони: Л. Толстой — «Акула», 
«Стрибок», «Кавказький полонений»; П. Єршов — 
«Коник-Горбоконик»; М. Коцюбинський — «Ялинка»; 
В. Жуковський — «Спляча царівна», «Одіссей у печері 
циклопів»; Д. Мамии-Сибиряк — «Ємеля-мисливець», 
«Зимівля на Студеній», «Багач і Яремко», «Приймак», 
«Сіра шийка»; Г. Андерсен — «Дюймовочка», «Гидке 
каченя», «Нове вбрання короля»; В. Гюґо — «Козетта», 
«Гаврош» (зі «Знедолених»); Брати Ґрімм — «Гензель 
і Гретель», «Лінивий Ганс», «Три щасливці»; О. Пуш­
кін — «Казка про царя Салтана», «Казка про мертву 
царівну», «Станційний доглядач», «Анчар», «В’язень», 
«Няня», «Пташка», «Зимовий вечір»; Януш Корчак — 
«Коли я знову стану маленьким»; В. Короленко — 
«Діти підземелля»; М. Некрасов — «Селянські діти», 
«Дядечко Яків», «Дідусь Мазай і зайці»; І. Тургенєв — 
«Перепілка»; Д. Григорович — «Гутаперчевий хлопчик»;

332

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

В. Гаршин — «Сигнал»; О. Купрін — «Шпаки»; К. Ста- 
нюкович — «Максимко», «Нянька», «Втеча»; А. Че- 
хов — «Каштанка», «Білолобий», «Ванько», «Утікач», 
«Хлопчики», «Хамелеон»; Г. Сенкевич — «Янко-му- 
зикант»; Джек Лондон — «Сказання про Кііпа»; Марк 
Твен — «Пригоди Тома Соєра»; М. Горький — «Пепе», 
«Діти з Парми», «Випадок з Євсейком», «Дитинство 
Іллі», «Ранок»; А. Гайдар — «Чук і Гек», «Далекі кра­
їни», «Тимур і його команда»; В. Бонч-Бруєвич - 
«Ленін і діти»; А. Теслеико — «Школярик»; Панас 
Мирний — «Морозенко», І. Фрапко — «Грицева шкіль­
на наука», «Олівець»00^7.

оо 37

оо 38

О. Кононов — «Оповідання про Леніна»;
Л. Космодем’янська — «Повість про Зою і Шуру», «Опо­
відання про піонерів-героїв»; Д. Бедзик — «Дитинство 
Олега Кошового»; В. Катаєв — «Сип полку»; А. Головко - 
«Пилипко», «Червона хустина».

Другий відділ нашої класної бібліотечки — це опо­
відання сучасних російських і українських письменників 
про наше сьогодення, про працю радянських людей, про 
боротьбу за мир, про подвиги героїв у роки Великої Ві­
тчизняної війни, про дітей-героїв. З найбільшою цікавістю 
мої вихованці читали вірші С. Михалкова та С. Маршака, 
оповідання А. Гайдара, Л. Кассіля, М. Носова, М. Приле- 
жаєвой, М. Трублаїні, Ю. Яновського, Ю. Збанацького, 
М. Лінькова, О. Іваненко, Л. Воронкової, Б. Житкова, 
3. Александрової.

333

Розділ II Роки дитинства

Загальною рисою цих книжок є яскраве художнє 
втілення гуманних, людяних ідей, насамперед поваги до осо­
бистості людини. Читання цих творів було для дітей 
не тільки пізнанням світу, не тільки вправами, що спри­
яють виробленню твердих навичок і умінь, а і школою 
емоційно-морального виховання. Кожна книжка за­
лишала глибокий слід у душі дітей. Велике враження 
на дітей справило дивовижне оповідання Д. Мами- 
на-Сибиряка «Зимівля на Студеній». У цьому творі 
йдеться про самотнього, всіма забутого старого, котрий 
проводить свої дні в хатинці у глухій тайзі. Я бачив, як 
після читання таких творів загострюється чутливість 
дітей до явищ навколишнього світу.

Оповідання ми читали і на уроках, і в поза- 
класний час. Цей відділ нашої бібліотечки можна по­
рівняти з фонотекою музичних творів, призначених для 
колективного слухання. °°38

Другий відділ — це казки, вірші та байки. Книж­
ки призначалися тільки для позакласного читання. 
Кожна дитина вибирала собі твір, який цікавив її (а ці­
кавість викликав гарний малюнок, розповідь учителя 
або товариша про прочитане).

Третій відділ класної бібліотечки — давньо­
грецька міфологія. Тут були зібрані знайдені з вели­
кими труднощами книги, в яких у доступній для дітей 
формі викладено міфи Еллади. Стародавня міфологія 
відіграє важливу роль в інтелектуальному й естетич­
ному вихованні дітей. Мої вихованці на все життя запа­
м’ятали ті вечірні години, коли я розповідав їм про пригоди 
Одіссея, про Титанів, про Посейдона і Зевса, про Антея й по­
двиги Геракла. Антична міфологія не тільки відкриває 
перед дітьми дивну сторінку культури людства, а і про-

334

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

буджує уяву, розвиває розум, виховує інтерес до дале­
кого минулого.

З середини першого року навчання ми стали 
проводити колективні читання. Я роздавав дітям усі 
примірники однієї книжки, щоб вони читали її вдо­
ма. Це була підготовка до колективного читання. Йти 
до Кімнати казки для того, щоб читати оповідання, 
зміст якого вже добре відомий? Звідки у дітей таке ба­
жання і навіщо це робити, чи не краще читати щось 
нове? Так, нове, невідоме теж треба читати, і ми чита­
ли нові книжки. Але твір входить у духовний світ лише 
тоді, коли дитині кортить прочитати товаришам те, що 
зворушило її серце, хочеться передати в слові свої по­
чуття й переживання. Кожну книжку з першого відділу 
нашої бібліотеки ми читали вголос не менше за десять 
разів, і від повторного читання цікавість до неї не слаб­
шала. Книжку прочитано 2-3 тижні тому, але діти не за­
бувають її, прагнуть прочитати ще раз і спеціально для 
цього приходять до школи. Минає 3-4 місяці, дітям 
знову кортить прочитати улюблену книгу — знову їй 
присвячується колективне читання.

Одначе краса і сила твору торкають серце і хви­
люють розум лише за умови, якщо дитина відчула най- 
тонші відтінки слова ще до того, як навчилася читати. 
Тому, перед ким не розкрилася чарівна краса слова під 
час “подорожей” до живого джерела думки, — тому ні­
коли не захочеться слухати другий, третій, десятий раз 
те, що він уже знає.

Окремі уроки ми присвячували улюбленому 
оповіданню. Діти з хвилюванням готувалися до читан­
ня. Кожен читав те, що найдужче сподобалося, звору­
шило серце.

335

Розділ II Роки дитинства

Особливе місце відводили ми читанню вір­
шів. Я читав дітям напам’ять найкращі взірці поетич­
них творів, що увійшли до світової скарбниці людської 
культури, — вірші О. Пушкіна, М. Лєрмонтова, В. Жу­
ковського, М. Некрасова, А. Фета, Т. Шевченка, Лесі 
Українки, Й. Шиллера, А. Міцкевича, Г. Гайне, П. Бе- 
ранже та інших поетів. У малюків виникло бажання 
вивчити напам’ять улюблений вірш. За чотири роки 
учні вивчили багато віршів. Але ніколи вони не вчили 
до того, аж поки не відчули дивного звучання поетич­
ного слова.

Гарні вірші поєднують у собі красу слова, об­
разу і музичної мелодії. Я прагнув того, щоб діти вже 
в ранньому віці відчули цю єдність естетичних багатств: 
читав напам’ять вірші українських та російських по­
етів. Багато разів ми читали вірш О. Пушкіна «Пісня 
про віщого Олега» і поему Т. Шевченка «Наймичка». 
Ці твори запам’ятали майже всі діти (без будь-якої спе­
ціальної роботи із заучування). Діти вивчили також 
чимало невеликих ліричних віршів, у яких описується 
краса природи. Улюбленим у дітей було читання з про­
довженням. У Куточку мрії ми кілька тижнів читали 
«Пригоди Тома Соєра». Обстановка, що оточувала ді­
тей, посилювала враження від книжки. З продовжен­
ням ми читали також «Дитинство» М. Горького, «Біліє 
парус одинокий» В. Катаєва, «Малахітова скринька» 
П. Бажова.

Із часом ми починали проводити вечори та ран­
ки виразного читання. Кожен, хто бажав брати участь 
у цій справі, готувався прочитати своє улюблене опо­
відання чи вірш. На вечори і ранки приходило багато

33^

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

дітей з інших класів, поступово такі читання стали за- 
гальношкільними.

Двічі — наприкінці першого півріччя і напри­
кінці навчального року — ми відзначали свято рідного 
слова. Стали традиційними деякі обряди на цьому свя­
ті. Діти запрошували найстарших людей села, які вирі­
шували, хто краще за всіх читав оповідання або вірш. 
Це було своєрідне творче змагання, переможці якого 
нагороджувалися книжками. Нагороди дітям вручали 
старші колгоспники — шанувальники і цінителі рідно­
го слова. Вони теж розповідали казки, читали напам’ять 
вірші. Траплялося, що один твір читав учень і старий 
колгоспник. На 4-му році навчання весняне свято рід­
ного слова тривало два дні — так багато було охочих 
прочитати оповідання, вірш, байку.

Постійне спілкування зі старшими — батька­
ми, матерями, дідусями і бабусями — збудило до жит­
тя ще одну цікаву традицію: найкращі наші читці стали 
читати вдома своїм батькам, до школи почали приходи­
ти дорослі, щоб послухати, як читають діти. Виникли 
кілька гуртків любителів і шанувальників рідного слова 
(гуртки складалися з дорослих, дуже поважних людей). 
Те, що діти були нібито організаторами цих гуртків, по­
силювало цікавість до книжки і читання.

Стало традиційним і загальношкільне свято 
книги. Напередодні початку занять, 31 серпня, в школу 
приходили діти і батьки. Цього дня всі дарували книж­
ки: діти — одне одному, батьки — дітям. Поступово ста­
ло правилом, що правління колгоспу дарувало книги 
цього дня найкращим керівникам гуртків любителів 
і шанувальників рідного слова.

337

Розділ II Роки дитинства

Я прагнув того, щоб кожна дитина поступо­
во створювала особисту бібліотеку, щоб читання стало 
найважливішою духовною потребою дітей. Уже в перші 
два роки навчання малюків у початкових класах я до­
магався того, що в кожній родині була створена бібліо­
течка. В одних сім’ях бібліотечка налічувала понад 
500 книжок, в інших — менше, але книжкові багатства 
щомісяця примножувалися в кожній оселі. Якщо про­
тягом місяця родинна бібліотека не поповнилася жод­
ною книжкою, я вважав це тривожним явищем.

З книги починається самовиховання, індиві­
дуальне духовне життя. Є такий момент у виховному 
процесі, коли наставник, що весь час дбайливо веде 
за руку свого вихованця, має за можливе випустити 
його руку і сказати: “Йди сам, учися' жити”. Для того, 
щоб зважитися на такий крок, потрібна велика педаго­
гічна мудрість. Аби підготувати людину духовно до са­
мостійного життя, треба ввести її в світ книжок. Книга 
мусить стати для кожного вихованця другом, настав­
ником і мудрим учителем. Я бачив важливе виховне 
завдання в тому, щоб кожен хлопчик, кожна дівчинка, 
закінчуючи початкову школу, прагнули усамітнитися 
з книжкою — для міркувань і роздумів. Усамітнення — 
не самотність. Це початок самовиховання думок, по­
чуттів, переконань, поглядів. Воно є можливим лише 
за умови, коли книга входить у життя маленької лю­
дини як духовна потреба. В індивідуальних бесідах 
я з’ясовував, яка книжка зацікавила хлопчика чи ді­
вчинку, на які питання маленька людина шукає відпові­
ді в книзі, — це все мені треба було знати для того, щоб 
дати розумну пораду, допомогти дітям зустрітися зі сво­
єю книжкою.

33&

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Школа стає справжнім осередком культури 
лише тоді, коли в ній панують чотири культи: культ 
Батьківщини, культ людини, культ книги і культ рід­
ного слова.

Ще до початку роботи з моїми учнями я багато 
наслухався про труднощі виховної роботи з підлітками. 
Мені казали: “Легше за все працювати з маленькими 
дітьми. Але щойно маленька дитина стане підлітком, 
як вона перетворюється, ви не впізнаєте її. Зникнуть 
доброта, чуйність, сором’язливість. З’являться бру­
тальність, різкість, байдужість”. Надалі я переконався, 
наскільки хибні ці слова. В підлітка “зникає” все до­
бре в тому випадку, якщо воно не створювалося, якщо 
вихователь вважав, що добре дано дитині від природи. 
Якщо з дитинства у людини не виховали любов до кни­
ги, якщо читання не стало її духовною потребою на все 
життя,— в роки отроцтва душа підлітка буде порож­
ньою, на світ Божий виповзе погане, що взялося начеб­
то невідомо звідки.

КУЛЬТ РІДНОГО СЛОВА

Для нас, українців, рідною є українська мова. Нею сьо­
годні говорять понад 36 мільйонів чоловік. Проте іс­
торична доля нашого народу склалися таким чином, 
що нам, українцям, дуже близька і дорога мова брат­
нього російського народу. Дві споріднені мови пере­
плітаються багатьма нитками. Це не тільки полегшує, 
а й ускладнює оволодіння і рідною, і російською мовою. 
Сотні слів, які однаково звучать в обох мовах, мають 
різний сенс. У сотнях випадків те саме слово в україн­
ській мові має один емоційний відтінок, в російській -

339

Розділ II Роки дитинства

інший. Слово, яке звучить в одній мові з патетичним 
забарвленням, в іншій іноді набуває іронічного сенсу 
Гра відтінків, найтонших рисок емоційно-естетичного 
забарвлення слів в обох мовах є для нас, учителів укра­
їнських шкіл, джерелом духовного багатства, яке ми по­
кликані передати молодому поколінню.

Мова — духовне багатство народу. “Скільки 
я знаю мов, стільки разів я людина”,— каже народна 
мудрість. Але багатство, втілене в скарби мов інших 
народів, залишається для людини недоступним, якщо 
вона не опанувала рідної мови, не відчула її краси. Чим 
глибше людина пізнає тонкощі рідної мови, тим делі­
катнішою є її чутливість до гри відтінків рідного слова, 
тим краще підготовлений її розум до оволодіння мова­
ми інших народів, тим активніше сприймає серце кра­
су слова.

Я прагнув того, щоб це життєдайне джерело — 
багатства рідної мови — було відкрите для дітей з пер­
ших кроків їхнього шкільного життя. “Подорожуючи” 
до живого джерела думки і слова, мої вихованці пізна­
вали одночасно емоційні, естетичні, смислові відтінки 
рідного і російського слова. Я домагався того, щоб вони 
відчували красу мови, дбайливо ставилися до слова, 
дбали про його чистоту.

Мовна культура людини — це дзеркало її ду­
ховної культури. Найважливішим засобом впливу 
на дитину, ушляхетнення її почуттів, душі, думок, пе­
реживань є краса і велич, сила й виразність рідного 
слова. Роль цього засобу в початковій школі, де кожна 
зустріч із новим явищем навколишнього світу пробу­
джує в серцях дітей почуття подиву, годі переоцінити.

34°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Ми йшли в природу — до лісу, в садок, в поле, 
на луку, на берег річки, — слово ставало в моїх руках 
знаряддям, за допомогою якого я відкривав дітям очі 
на багатство навколишнього світу. Відчуваючи, пере­
живаючи красу побаченого й почутого, діти сприйма­
ли найтонші відтінки слова, і через слово краса входила 
в їхні душі. “Подорожі” в природу були першим по­
штовхом до творчості. У малюків з’явилося бажан­
ня передати свої почуття і переживання, розповісти 
про красу. Діти складали маленькі твори про приро­
ду. Ці твори — найважливіша форма роботи з розви­
тку мовлення і думки. Кожна дитина складала свій 
твір, а потім записувала його в класі. Як приклад наве­
ду кілька творів-мініатюр, усно складених дітьми в пер­
ший рік навчання, а потім записаних до альбому “Наше 
рідне слово” або в індивідуальні альбоми.

Пісня жайворонка (Лариса)
У блакитному небі мигтить сірий клубочок. Це 
жайворонок. Я слухаю його чудову пісню — не можу 
наслухатися. Ніби грає па тоненьких-тоненьких 
срібних струнах. Напинає струни від золотої пшени­
ці до сонечка. Колоски прислухаються до його пісні.

Зайшло сонечко (Сергій)
Сонечко зайшло. Потемніло поле. З яру роз­
повзаються сутінки по полях і луках. Розтікаються, 
мов річка. А на верховітті тополі спалахнули золоті 
іскорки. Це сонечко послало своє останнє вітання. 
Спалахнули і згасли. До побачення, сонечку!

34^

Розділ II Роки дитинства

Бджоли п’ють воду (Галя)
Я бачила, як бджоли п’ють воду. По тонкій тро­
стинці крапельки води стікають на гладкий вербовий 
пеньок. Пеньок мокрий. Бджоли люблять запах вер­
би. Летять до пенька пити воду. Трусять золотими 
крильцями. Відпочиньте трохи, бджілки, адже вам 
далеко летіти.

Гречка цвіте (Варя)
Зацвіла гречка. Поле ніби білим килимом укри­
то. Але цей килим живий і так добре пахне. На кож­
ній квіточці — бджола. Килим гуде — це бджоли 
дзижчать. Великий волохатий джміль сів на кві­
точку. Стеблинка затремтіла і нахилилася. Джміль 
не втримався, впав і сердито загув.

Комбайнер (Юра)
Мій дядько комбайнер. Він веде велику маши­
ну. Перед ним — пшениця. Гострі ножі зрізають сте­
бла і подають до молотарки. Молотарка обмолочує 
пшеницю. Зерно тече тоненькою цівкою в бункер. 
Під’їжджає автомашина, везе зерно на тік. Буде ба­
гато білого хліба.

Наша молотарка (Ваня)
В нас у школі є маленька-маленька молотарка, 
ось така... Учні зжали пшеницю на шкільній ділянці. 
Зв’язали п’ять снопів. Загула маленька молотарка. 
Обмолотили пшеницю. Зсипали пшеницю в мішок. 
А ми будемо її сіяти.

342

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Цвітуть яблуні (Павло)
Ой, як гарно в саду, коли цвітуть яблуні. Білі 
квіточки розкрили пелюстки перед сонцем. Віте­
рець гойдає квіточки, і вони дзвенять. Наче срібні 
дзвіночки. Весь сад дзвенить, посміхається сонцю. 
А коли вітер ущухає, чути дзижчання бджіл. Вони 
літають над деревами. Виглядають найбільш голо­
систі дзвіночки. І сад співає, мов тисяча струн. Сяде 
бджілка на дзвіночок, поворухне лапками, струсоне 
крильцями. Здіймається золотий пилок над дзвіноч­
ком, як хмаринка.

На фермі у тітки Даші (Коля)
Ми були на фермі, у тітки Даші. Вона доїть 
тридцять корів. Великі, великі бідони молока. Мо­
локо відвозять на маслозавод. Там з нього роблять 
масло.

Увечері курликають журавлі (Тіна)
Зайшло сонце за гору. В блакитному небі летять 
журавлі. Курликають: “Здрастуйте, луки зелені, ми 
прилетіли з теплого моря”. Затріпотіли гілки на де­
ревах. Зашелестіли зелені травинки. Задзвенів ста­
вок — здрастуйте, журавлі, розкажіть, що ви бачили 
в теплому морі.

Ласкавий Дідусь-Присмерк (Саня)
Засвітилися зірочки на небі. Вийшов з яру лас­
кавий Дідусь-Присмерк. Старенький, кудлатий-во- 
лохатий. Із ціпком. Іде в село. Заходить до хати. Бере 
дітей у теплі, м’які долоні. І дітям хочеться спати. 
Сняться їм гарні сни.

Розділ II Роки дитинства

(Це вона, Саня, ще в “Школі радості” придумала каз­
ку про Присмерк, а тепер ця казка знову ожила в дитя­
чій пам’яті).

343

Дядько Кузьма (Федя)
Ми були у дядька Кузьми. Він будівельник. 
Із цегли викладає стіни будинку. Зараз він будує 
крамницю. Дядько Кузьма побудував уже п’ятдесят 
будинків. У них мешкає багато людей. Він каже: мої 
будинки житимуть двісті років. Чимало людей бу­
дуть згадувати: ось який будівельник дядько Кузьма!

Пролісок (Катя)
Розбудило сонечко ліс. Розтопило сніжин­
ку на верхівці сосни. Упала гаряча краплинка на 
сніг. Пробила замет і сухе листя. Там, де вона впала, 
з’явилася зелена стрілочка. А на ній розквітнув бла­
китний дзвіночок. Дивиться на сніг і дивується. Чи 
не рано я прокинувся? Ні, не рано; пора, пора — за­
співали пташки. І настала весна.

Сонечко і хмара (Толя)
Золота нива. Сонечко грає в кожному коло­
сочку. Поле, поле, яке ти красиве. Але ось приплив­
ла до тебе хмара. Затулила сонечко. Погасли золоті 
іскорки на колосочку. Став лан сірим. Наче хто на­
крив землю сірою ковдрою. Мерщій вийди, сонеч­
ку, з-за хмари. Чекають колосочки. Чекаємо й ми 
на тебе, сонечку!

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

344

Падають зірочки з неба (Люба)
У серпні падають зірочки з неба. Є в темному 
лісі велика галявина. Упала зірочка з неба на галя­
вину. Зацвіла пурпурова квіточка.

В нашому класі тепло (Саша)
В нашому класі тепло-тепло. Гарячі батареї, 
в них тече вода. В підвалі — котел. У великій печі 
горить вугілля. Його видобули під землею шахтарі. 
Повезли залізницею, привезли до нас. Вивантажили 
на землю. Потім завантажили на автомашину і при­
везли в школу. Нам тепло, бо трудяться шахтарі та 
залізничники.

Шпаки взимку (Міша)
Минулої зими шпаки не відлітали у вирій. 
Звідки вони дізналися, що не буде великих моро­
зів? Я бачив, як увечері птахи збирались у велику 
зграю і перелітали від одного дерева до іншого. Шу­
кали, де тепліше. І тривожно пищали. В хуртовину 
шпаки залетіли до нас у сарай. Повсідалися скрізь, 
навіть на спину корові сіли. А сонячними морозни­
ми днями купалися в снігу. Падає шпак камінчиком 
у м’який замет, заривається в сніг. Потім вибираєть­
ся з замету і весело щебече.

Ялинка (Донько)
Ми з мамою поставили на стіл ялинку. Прикра­
сили її іграшками. Внизу поставили Діда Мороза. 
Прийшла ніч. Надворі яскраво світить місяць. Мені 
кортить подивитися, що робить Дід Мороз. А він 
підняв палицю, відійшов від ялинки і вже ходить

Розділ II Роки дитинства

по столу. Ходить і покректує. А білі сніжинки про 
щось шепочуться на гілках. Сірий зайчик причаївся 
на сучку. Як стрибне з ялинки та в мішок Дідові Мо­
розу. От і буде подарунок на Новий рік.

345

Дід Юхим (Люда)
Мій дідусь Юхим лісівник. Він працює в кол­
госпі вже двадцять п’ять років. За селом діброва. Це 
його дуби, він садив їх. Дідусь каже, що його дуби 
будуть жити триста років. Я теж посаджу свій дубок.

Злий павук (Костя)
У темному кутку комірки розставив тенета па­
вук. Я дивлюся, що він робитиме. Павук причаїв­
ся на стінці і ворушить лапками. Неначе розгойдує 
павутиння. Прилетіла муха, дзижчить. Павук обер­
нувся, дослухається. Муха натрапила на павутину, 
заплуталася. Дзижчання стало дзвінким, тривож­
ним. А павук уже поспішає до мухи. Ні, не вдасться 
тобі муху згубити, лихий павуче. Я рву павутиння 
і звільняю муху. Лети, та не попадайся в тенета зло­
го павука.

Помідори (Слава)
Червоні помідори на зелених кущах. Уран­
ці помідори вкриті крапельками роси. Грає золоте 
сонце в кожній краплині. Сів білий метелик на чер­
воний помідор. Дзижчить бджола. Думала бджола, 
що то велика червона квітка. Покружляла над помі­
дором і полетіла.

346

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

У кожному з цих творів грає, бринить жива думка. 
Кожне слово пережито, відчуто. Твори дітей — результат 
великої праці. Треба піти з дітьми до живого джерела 
думки і слова, домогтися того, щоб уявлення про пред­
мет, явище навколишнього світу увійшло через слово 
не тільки в їхню свідомість, а й у душу і серце. Емоцій­
но-естетичне забарвлення слова, його найтонші відтін­
ки — ось у чому життєдайне джерело дитячої творчості. 
Слово живе в свідомості дитини як яскравий образ, 
тому, записуючи в класі свої твори, діти доповнюють 
текст малюнками.

Було б наївним очікувати, що дитина під впли­
вом краси навколишнього світу відразу ж складе твір. 
Творчість не приходить до дітей завдяки якомусь на­
віюванню. Творчості треба навчати. Дитина лише тоді 
складе твір, коли почує опис природи від учителя. Пер­
ший твір, який я прочитав дітям, складено на березі 
ставка тихої вечірньої години. Я прагнув того, щоб ма­
люки зрозуміли і відчули, у який спосіб наочний образ 
можна передати словами. Спочатку діти повторювали 
мої власні твори, поступово вони переходили до само­
стійного опису картин природи, що їх схвилювали, - 
починався індивідуальний процес дитячої творчості. 
В цій справі дуже важливо відчути емоційно-естетич­
ні відтінки слова. Дитина навчиться складати твір тіль­
ки в тому випадку, коли кожне слово перед нею — як 
готова цеглинка, якій заздалегідь приготовано місце. 
І діти вибирають ту єдину цеглинку, яка годиться в да-

оо 39

про своїх старших товаришів — колгоспників і робітників, 
про працю радянських людей,

347

Розділ II Роки дитинства

йому випадку. Вони не можуть узяти перше-ліпше сло­
во. Цього не дозволяє їм зробити емоційно-естетична 
чуйність.

Складання творів стало для моїх вихованців 
улюбленою справою. Вони прагнуть розповісти про 
все, що побачили, пережили. Слово для дітей є засобом 
вираження їхнього ставлення до краси навколишньо­
го світу. У 2, 3, 4-х класах діти складали твори °°39 про 
розбруньковані яблуні й зів’ялі квітки ромашки, про 
срібні павутинки “бабиного літа” та збирання яблук 
у колгоспному саду. Протягом чотирьох років кожен 
учень склав по 40-50 творів-мініатюр. Ось кілька тво­
рів, складених дітьми на другому, третьому і четверто­
му роках навчання.

Важко знайти інший стимул, який такою мі­
рою спонукав до праці, як прагнення створити красу. 
Це прагнення надихає весь колектив. Не було жодної 
дитини, яка б не брала участі в догляді рослин.

У перше літо природа не віддячила нам за пра­
цю, але діти жили мрією. На другу весну галявина ста­
ла рівним зеленим килимком, зацвіли польові квіти. 
А третьої наш куточок перетворився на царство зелені 
та квітів. Тут діти часто збиралися гуртом, читали, роз­
повідали казки.

Звідки беруться крижані квіти на склі

(Таня, 4-й клас)

Я запитала у мами: “Звідки беруться крижа­
ні квіти на віконному склі?” Матуся сказала: малює 
маленький онук Діда Мороза. Ходить він з дідусем 
ночами, розмальовує вікна... Закортіло мені поба­
чити, як він це робить. Лягла спати, але очей не за-

348

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

плющую. Усі поснули. Рипить дерево за вікном. 
Підійшов маленький хлопчик до вікна. Водить 
по склу срібним олівцем і тихо співає. Бачу, намалю­
вав чудову квітку. Широке-широке листя та малень­
кі пелюстки. Вранці сонечко заграло, квітка — як 
жива. Не знаю, снилося мені це чи насправді бачила.

Світ квітів серед зими (Галя, 3-й клас)
Восени біля теплиці розквітли хризантеми. 
Вони не бояться холодних туманів. Але от з пів­
ночі прийшов мороз. Замерзла вода у відрі. Треба 
рятувати хризантеми від холоду. Ми пересадили 
їх до вазонів і поставили в теплиці. Обрізали сте­
бла. Хризантеми знову зазеленіли, а потім і розквіт­
ли. Зранку я прокинулася, бачу — надворі сніг. Сніг 
і сонце. Я мерщій до теплиці. Квітнуть хризантеми — 
білі, сині, блакитні. А за шибками сніг. Посміхаються 
хризантеми сонечку ясному.

Як ми їхали з поля (Павло, 2-й класе)
Улітку ми їздили з мамою у поле по сіно. Ма­
туся наклала великий віз сіна. Зв’язала сіно мо­
тузкою. Коні йшли повільно. Ми сиділи на сіні 
високо-високо. Сіло сонце, на небі засвітилися зі­
рочки. Я ліг на сіні дивився на небо. А ось наш віз 
уже не віз, а великий човен. Ми пливемо по морю. 
Над нами — зірки. Вони близько. Піднесеш руку — 
і дістанеш зірочку. Десь далеко — зелені береги. Там 
співає перепел, грають на скрипках коники. Наш чо­
вен зупинився, а зірочки гойдаються. Приплив чо­
вен до берега. Мама підводиться, а мені ще хочеться 
полежати.

349

Розділ II Роки дитинства

Похмурий осінній день (Шура, 3-й клас)
Дні стали коротші, ночі довшими. Уранці над 
річкою пливуть тумани. Де сонце, чому воно не роз­
віє клапті туману? З неба падають маленькі кра­
пельки осіннього дощу. Дерева стоять з пониклими 
гілками. Падає листя. На гілочках висять великі кра­
плі. Десь у тумані протяжно закричала чайка. Ма­
буть, вона не може полетіти на південь і скаржиться 
людям. У лісі тихо-тихо. Стукнув кілька разів дятел 
і замовк. Падають золоті жолуді на листя. Весь світ 
у білому тумані.

Коли починається осінь (Сергійко, 4-й клас)
Уранці ластівки тривожно літали над се­
лом. Потім зібралися великою зграєю. Сіли рядоч­
ком на телефонні дроти і про щось тихо пищали. 
Це вони радилися, коли летіти у вирій. А наступно­
го дня ластівок уже не стало. Коли вони відлетіли? 
І як вони знають, що наближається осінь? Адже дні 
ще теплі. Сонце лагідно гріє. Я люблю осінні про­
менисті вечори. Довго, дуже довго горить червоний 
вогник вечірньої зорі. І листя на тополях здається 
багряним. Це відблиск зірниці. І вода в поснулому 
ставку — як вечірня заграва. Тільки на ставку вечо­
рами гамірно: ночують птахи, перелітаючи на пів­
день. До ранку ставок укривається пеленою туману. 
На траві — роса. Роса якась сива, не така, як улітку. 
Починається осінь.

35°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Що найголовніше в житті (Варя, 4-й клас)
Що найголовніше в житті? Шахтар каже: най­
головніше — вугілля. Якби не було вугілля, зупини­
лися б машини, не було б металу, люди замерзли б...
Металург каже: найголовніше — метал. Без 
металу не було б ані машин, ані вугілля, ні хліба, 
ні одягу.

Хлібороб каже: найголовніше — хліб. Без хліба 
не трудилися б ні шахтар, ні металург, ані льотчик, 
ані прикордонник.

Але хто ж із них має рацію? Що найголовніше 
в житті? Найголовніше — праця. Без праці не було б 
ані вугілля, ні металу, ні хліба.

Кінь Вогонь (Саня, 4-й клас)
Це мама розповідала. Коли в селі створювали 
перші колгоспи, купили колгоспники коня. Ім’я він 
мав Вогонь. Нікому не корився він. Найсміливіші та 
бувалі люди боялися підійти до Вогия. Він рив зем­
лю копитами, кусав зубами, хропів.

Молодий хлопець Юрко таки осідлав непокір­
ного коня. Став він дибки, заіржав, вискочив на до­
рогу і скинув Юрка. Пробіг кілька верст, зупинився 
на околиці села. Посеред дороги гралися двоє ма­
леньких дітей. Вони побігли до коня та обняли його 
за передні ноги. Матері серце завмерло зі страху. Ду­
має: от зараз уб’є або скалічить дітей. Але кінь сто­
їть тихо. Пересуне ногу і знову стоїть. Косить оком 
на дітей, ніби боїться зачепити їх. А діти граються. 
Потім Вогонь обережно відійшов від дітей та побіг 
через село. Його зловили і відвели до стайні.

35*

Розділ II Роки дитинства

їжаки (Федя, 4-й клас)
У нас під ганком живуть їжаки. Вечорами вся 
їхня сім’я виходить крізь маленький отвір і прямує 
до ставка. Попереду старий їжак, за ним — п’ятеро 
маленьких їжаченят, позаду — їжачиха. Що вони там 
роблять? Я підгледів і побачив: п’ють воду і вмива­
ються. А потім ще риють землю маленькими лапка­
ми, дістають звідти якісь корінці та їдять. Це старий 
їжак і їжачиха. А маленькі їжаченятка в цей час бав­
ляться, пустують. Вибрали вони тихий куточок — 
туди ніхто не ходить.

Одного разу, звідкись узявся собака. Підбіга 
до старого їжака. Він згорнувся й закляк. І всі їжа­
ки згорнулися. Узяв пес старого їжака в зуби і поніс 
до ставка. Опустив у воду. їжак поплив до берега. 
А собака дивиться на нього. Потім став грати з їжа­
ком. Я прогнав собаку.

На наступну весну залишився під ґанком сам- 
один старий їжак. Куди поділися решта? Напевно, 
переселилися в інше місце. А старому їжакові не за­
хотілося переселятися. Я поставив біля ганку блю­
дечко з молоком. їжак випив. Він перестав боятися 
мене. Я заманив його до кімнати. Засвітив лампу, 
їжак утупився в світло і дивиться. Я поклав на під- 
логу стару газету. їжак став грати нею, а на ніч пішов 
до себе під ґанок.

Примітка

оо 40

Артем Михайлович — будьоновець (Данько, 4-й клас)
До нас на піонерські збори приходив Артем Михай­

лович. Він працює в овочівницькій бригаді. Ми думали, 
що він просто дідусь. А він будьоновець, герой громадян­
ської війни. Він розповідав, як ходив у розвідку, як ішов 
в атаку на білогвардійців. Одного разу він був поранений 
і потрапив в полон до денікінців. Його повели розстрілю­
вати. Але не вбили, а ще раз тяжко поранили. Вночі він 
виповз і попросився в хату до селянина. Його сховали 
на горищі, вилікували. Він знову пішов битися з білогвар­
дійцями. Ось який дід Артем Михайлович. Я теж хочу 
бути таким.

Свято Перемоги (Володя, 3-й клас)

Настало свято Перемоги. Цього дня закінчила­
ся війна. Наша Радянська Армія перемогла фашистів. 
Припинили рватися снаряди і бомби. Тепер щоро­
ку в цей день люди святкують свою перемогу, шанують 
пам’ять загиблих. Володимир Ілліч Ленін заснував 
нашу Комуністичну партію і сказав усім людям: живіть 
дружно — українці, росіяни, білоруси, грузини, молда­
вани — і вас ніхто не переможе.

Розділ II Роки дитинства

оо40
Ми складали й колективні твори. Одного разу 
похмурого осіннього дня діти сиділи в Куточку Мрії 
біля розжареного вогнища. Я розповідав про далекі тро­
пічні острови. Дітям чомусь згадалося спекотне літо, 
річка, відпочинок на баштані. З цих спогадів склав­
ся твір, який малюки записали потім в альбом “Наше 
рідне слово”.

353

Як ми жили на баштані
На гарячій землі — великі кавуни. Сині, зелені, 
сизі. Уранці вони вкриті крапельками роси. Холод­
ні, холодні. І на траві роса, і курінь наш у росяних 
краплинках. Одного разу Данько встав рано-вран­
ці, приніс у курінь великий кавун. Розрізав його. Як 
тільки хто вставав, він пригощав холодним кавуном. 
“Хто встане останнім, — сказав Данько, — тому ді­
станеться смачна серцевина кавуна — "дід"”. Уже всі 
повставали, спав лише Сашко. Ми сиділи, чекали — 
коли ж він прокинеться? Набридло чекати, і ми з’їли 
“діда”. Принесли ще один кавун. “Дід” із цього каву­
на дістався Сашкові.

Видався тихий туманний ранок. Туман при­
плив з балки, застелив увесь баштан. Крізь хмари 
визирнуло сонечко, освітило кавуни. Здається, що 
це не кавуни, а сині, зелені, сірі скляні кулі пливуть 
білою річкою.

Удень над баштаном гуляє спекотний вітер. 
У блакитному небі співають жайворонки. Чому 
вони не сідають на баштані? Чому жайворонки мо­
стять гнізда й виводять пташенят тільки в пшениці, 
в ячмені, в просі? А найбільше жаворонкових гнізд 
у гречці.

354

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Поруч із баштаном, біля яру, ми знайшли му­
рашник. Дідусь побачив, як мурахи кудись поспіша­
ють. Він сказав: десь недалеко є великий мурашник, 
ось мурашки самі розкажуть, де він. Поклав дідусь 
кілька шматочків кавуна поблизу мурашиної стеж­
ки. Солодкий кавун одразу ж обліпили мурашки. 
Ми бачили, як вони беруть крихітні крупинки цу­
кру і несуть їх кудись в один бік. Рушили за ними 
і прийшли до мурашника. Сірий горбок під кущем, 
як живий. Мурахи відносять крупинки цукру ку­
дись у нірки і знову повертаються на баштан. Ді­
дусь розповів нам про те, яку велику користь дають 
лісу й людям мурашки. Кожен мурашник рятує від 
шкідників кілька гектарів лісу. Ми стали оберігати 
мурашок, а потім дідусь навчив нас створювати нові 
мурашники.

Коли ми йшли додому, дідусь дав нам по ве­
ликому кавуну. Кавуни довго стояли у нас удома 
на вікнах. Вони нагадували нам про гарячий вітер, 
широкий степ, про жайворонка, про дідуся, про 
дзвінку пісеньку цвіркуна, який оселився недалеко 
від куреня. Де він зараз, той цвіркун?

Краса слова яскравіше за все втілена в пое­
зії. Захоплюючись віршем чи піснею, діти немов чу­
ють музику слова. В найкращих віршах поетичне слово 
розкриває найтонші емоційні відтінки рідної мови. За­
вдяки цьому дітям хочеться запам’ятати вірш. Дитина 
має справжню насолоду, повторюючи слова, що запа­
ли в її душу.

Розділ II Роки дитинства

З перших днів життя “Школи радості”, усі 
роки навчання в початковій школі я прагнув того, щоб 
діти відчували й переживали музику поетичного сло­
ва. На лоні природи, в ті хвилини, коли діти були за­
чаровані красою навколишнього світу, я читав їм вірші. 
Одного разу ми вийшли в поле; перед нами відкрився 
чудовий краєвид на ставок, у дзеркальній глибині якого 
мерехтіло віддзеркалення верб. Я прочитав дітям рядки 
Т. Шевченка:

355

Тихесенько вітер віє, 
Степи, лані мріють, 
Між ярами, над ставами 
Верби зеленіють...

Діти повторювали ці рядки. Вони відчували, 
що в поєднанні слів, які створюють живий образ, на­
роджується музичне звучання мови, котре не тільки 
надає слову нового емоційного відтінку, а й відкриває 
нову красу в навколишньому світі. Під враженням най­
кращих зразків світової поезії у дітей пробуджувалося 
прагнення створити музичне звучання слів. Насоло­
джуючись красою весняного дня, діти намагалися ска­
зати про цю красу таким чином, щоб зазвучала мелодія 
слова. Дитячі серця охоплювало поетичне натхнення: 
хлопчики та дівчатка складали вірші. Ось Лариса вдив­
ляється в далечінь ланів, її очі загоряються, дівчинка 
тихо вимовляє слова, вслухається в їхнє звучання:
— Хвилі грають у жовтому морі пшениці.
— У гарячому мареві тремтить синій курган, — 
підхоплює її думку Сергійко. Всі радісно схвильовані, 
усім кортить знайти своє звучання слова. В ці хвилини,

356

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

коли душу дитини опановує поетичне натхнення, сло­
во — живе, повнокровне, що міниться всіма кольорами 
веселки, пахне ароматом полів і луків, — входить до ду­
ховного життя дитини; діти шукають і знаходять у ньо­
му засіб вираження своїх почуттів, думок, переживань. 
Пробудити в дитячому серці поетичне натхнення — це 
означає відкрити ще одне життєдайне джерело думки. 
Сила цього джерела полягає в тому, що слово передає 
не тільки предмет, явище, яке воно позначає в людській 
мові, а і глибоко особисті сприймання, почуття, пере­
живання.

Вчити поетичної творчості треба не для того, 
щоб виростити юних поетів, а для того, щоб ушляхет­
нити кожне юне серце. Я використовував будь-яку 
нагоду для того, щоб пробудити в дитячих серцях по­
етичне натхнення, щоб слово набуло індивідуального 
поетичного звучання в душі кожної дитини.

Тихий зимовий ранок. Дерева в білому інеї. По­
криті тонкими, як голочки, крижинками гілки здаються 
викованими зі срібла. Ми йдемо в шкільний садок, на­
магаємося не торкатися гілля, щоб не знищити чарів­
ності неповторної краси. Зупиняємося, я читаю вірші 
О. Пушкіна і Г. Гайне про красу зими. Під враженням 
поезії і краси діти знаходять слова, за допомогою яких 
можна намалювати образ дерева, вкритого інеєм, і скла­
дають вірш. Роблять це колективно, по частинах — ми 
кілька разів приходимо в сад, що взявся памороззю. 
У вірші оживають яскраві фантастичні образи з казок, 
створених раніше:

357

Розділ II Роки дитинства

Прийшов чарівник-коваль, 
Приніс золоте горно, 
Розтопив у ньому срібло, 
Дерева в саду облив. 
Кував він аж цілу ніч, 
Стукав золотий молоток... 
Стоїть наш садок у сріблі. 
Зачепить гілка гілку, 
і сад дзвенить, дзвенить. 
А де ж коваль-чарівник? 
На крилах своїх золотих 
до сонця знов полетів.
Візьме він срібла ще, 
у торбу свою покладе 
і знову до нас прилетить. 
Розтопить знову срібло, 
і сад заспіває знову... 
А сонце чека коваля... 
Куди ти, ковалю, літав? 
Навіщо так довго в саду 
ти топиш срібло моє? 
Забув ти, чи що, ковалю, 
що треба кувати вінок?
Й пурпурний промінь зазирнув 
У наш тихий і срібний садок. 
І сонечко зачудувалося.
Не намилується красою...

У дитинстві кожен малюк — поет. Звичайно, 
було б наївним очікувати, що поетичне натхнення при­
йде до дитини як якесь диво. Я далекий від розчулен­
ня природною обдарованістю, далекий від думки, що

358

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

кожна дитина — поет за своєю природою. Поета в душі 
пробуджує людське почуття прекрасного. Без вихован­
ня цього почуття учень залишиться байдужим до кра­
си природи і слова, істотою, для якої кинути камінчик 
у воду і в розспіваного солов’я — те саме. Дати дити­
ні радість поетичного натхнення, пробудити в її серці 
живе джерело поетичної творчості — це так само важ­
ливо, як навчити читати і розв’язувати задачі. В одних 
дітей це джерело вирує сильніше, в інших — слабше. 
Я бачив, що в окремих дітей поетичне натхнення — це 
не бурхливий короткочасний злет, не спалах вогника, 
а постійна духовна потреба.

Поетична творчість — найвища сходинка мов­
ної культури, а мовна культура виражає саму сутність 
культури людської. Поетична творчість доступна кож­
ному. Вона не є привілеєм особливо обдарованих. Пое­
тична творчість підносить людину. Дуже важливо, щоб 
ця найтонкіша сфера творчості була глибоко особис­
тою, сердечною справою кожної дитини.

Уже в 3-му класі Лариса, Саня, Сергійко, Катя, 
Варя, Коля, Таня, Діда почали крадькома читати мені 
свої вірші, складені наодинці. Я знав, що й інші діти 
пишуть вірші, але соромляться говорити про своє захо­
плення. І це було вельми добре.

Нічого виняткового в тому, що діти складають 
вірші, я не бачив, це нормальна гра духовних сил, зви­
чайний творчий вогник, без якого не можна уявити по­
вноцінного дитинства. Але якраз те, що духовне життя 
дітей було таким багатим, аж так буяло, мене дуже ті­
шило.

359

Розділ II Роки дитинства

Особливу радість давало мені те, що поетичне 
натхнення ушляхетнювало Колю. У нас із ним деда­
лі більше міцніла дружба. У шкільному садку був ку­
точок, де я любив бувати на самоті. Тут я відпочивав 
у гарну погоду, грав на скрипці. И ось випадково ви­
йшло так, що Коля “відкрив” мій куточок. Напевно, 
він сам шукав усамітнення. Побачивши мене, хлопчик 
зніяковів, хотів піти, але я попросив його залишитися. 
Я грав на скрипці, мені кортіло висловити в звуках за­
хоплення красою літнього вечора. Коля прислухався 
до мелодії. Потім я так захопився, що не помітив, як 
хлопчик сів поруч зі мною. Даю йому скрипку. Коля 
намагається повторити те, що грав я, але в нього ні­
чого не виходить. Хлопчик перестав грати. Ми сиди­
мо мовчки, спостерігаючи захід сонця, прислухаючись 
до вечірньої тиші. Напевно тому, що нас споріднювали 
переживання краси навколишнього світу, Коля довірив 
мені свій вірш про природу. Ось він!

Сині квіти в зеленому листі; 
літає бджілка над квітами. 
Уночі в садок соловей прилетів, 
у кущах бузку співає.
Вранці в саду гриміла гроза, 
дощик квіти обмив.
Сіра хмара над садом пливе, 
а бузок блакитний, як небо.

Ми довго сиділи з Колею в саду того вечора. 
Хлопчик став приходити сюди і щоразу читав малень­
кий вірш. Ось іще один його вірш, він настільки врі­
зався мені в пам’ять, що я записав його через рік після 
того, як хлопчик прочитав:

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

360

Сонце червоне за гору зайшло.
Палає багряне небо:
Завтра буде вітряний день.
Зграя ворон злетіла тривожно в небо, 
Помчала на захід, до чорного лісу. 
На високій тополі шепочеться листя.
Тихо стало. Чути, як десь удалині 
По лункій дорозі стукає віз.
Потемніло багряне небо, 
Сірим попелом узявся жар. 
Яскрава зірочка в небі мерехтить, 
Настає ніч.

Я дізнався, що Коля ніколи не записує своїх 
віршів: він пам’ятає їх. Вірші живуть у його пам’яті та 
в серці. Мало хто з моїх вихованців придумував вірші, 
сидячи за чистим аркушем паперу. Вірші народжували­
ся не для того, щоб їх записувати. Діти не могли обійти­
ся без віршів, як не могли не малювати.

Шура довірив мені свою таємницю теж у хви­
лини душевної близькості. У зимовий день ми пішли 
до лісу, каталися на лижах. Червоне сонце схилилося 
на захід. Стовбури сосен у вечірніх променях здавали­
ся скованими з заліза. Ми стояли на лісовій галявині, 
милуючись красою природи. І цієї миті Шура прочитав 
вірш про дятла:

У сосни під корою тисячі струн, 
дятел сидить на верхівці сосни. 
Стукне дзьобом по верхній струні, 
ледь чутно струна бринить.

Розділ II Роки дитинства

Ближче до сонечка — тонше струна, 
Біля самої землі струна — не струна. 
Коло землі дзвін тихо гуде, 
Мідний дзвін — під червоною корою. 
Скаче дятел, відкриє струну, 
Дзьобом ударить, струна забринить...
Співає ліс, а дятел уже шукає іншу струну.

361

Варя склала в роки дитинства кілька десятків 
віршів. Ця дівчинка має чуйну, вразливу душу. Я ба­
чив, як зачарована красою літнього вечора, Варя стоя­
ла на березі, дивилася на верби, що схилилися до води, 
на дзеркальне плесо ставка, в якому відбивалося синє 
небо. Потім, через кілька днів, дівчинка прочитала мені 
вірш про цей літній вечір:

Синє небо, зелені верби, білі хатки — 
Усе віддзеркалилось у воді.
Я стою перед блакитним дзеркалом, 
Переді мною далекий, нескінченний світ. 
Там і червоний захід, і хмарка біла, 
Там мерехтить зірка, і над дорогою далекою 
В небо злетіла пташка — прощається з сонцем. 
Тільки музика своя в цьому дивовижному світі: 
Чуєте, хтось рукою торкнувся 
Товстої струни, і заспівало блакитне небо, 
Верби заспівали, і хатки заспівали.
Цю музику чую я тільки у вечірньому ставку, 
Коли сонце пожежу запалює — за морем, вдалині, 
Коли білі голуби поспішають на ночівлю, 
А кажан чистить лапки в дуплі.
Коли вітер, стомлений за день, приліг відпочити 
В потемнілому яру.

Зб2

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Щороку, коли наближалась осінь, дітям хотіло­
ся попрощатися з літом. Ми йшли до свого дуба, скла­
дали вірші — про минуле літо, про журавлів, про теплі 
дні “бабиного літа”. Прощаючись учетверте з літом, діти 
колективно склали вірш про найдорожче й улюблені­
ше для нас — про Батьківщину. Я намагався перекла­
сти його російською мовою, як усі інші, але в перекладі 
він губив ту тонкість емоційно-естетичних відтінків, які 
може передати тільки рідна мова. Тому наводжу вірш 
в оригіналі — українською мовою:

У блакитному небі мріє ключ журавлиний.
Холодна зима з снігами й морозами
Йде до нас із північних країв.
Піднялись журавлі на світанку високо в небо, 
глянули на північ
і побачили білі сніги й хуртовину.
Закричали журавлі тривожно, 
попрощалися з озером 
і полетіли у вирій...
За лісом, за пралісом,
за високими горами й синіми морями 
є тепле озеро з зеленими очеретами.
В тому озері б’ють чисті джерела,
на берегах квітнуть квіти,
та не милі журавлям ні джерельна вода, 
ні квітки запашні.
Не роблять вони гнізд на теплому озері, 
не виводять пташенят.
Ждуть — не діждуться,
коли сонце розтопить сніги на нашій землі, 
зашумлять весняні води,

3^3

Розділ II 

Роки дитинства

заграє веселка в небі, 
зазеленіє осока в лузі. 
Розтопило сонечко холодні сніги, 
зашуміли весняні води, 
заграла веселка в небі, 
зазеленіла осока в лузі.
Почули журавлі: весна прийшла на нашу землю, 
піднялися в небо, 
закричали радісно, 
полетіли до нас...
Є на світі багато теплих озер, 
де ніколи немає зими, 
де вічно зеленіє трава і вічно квітнуть квітки. 
Та для нас найдорожчі наші озера, 
наша трава і наші квітки.
Бо це — рідна земля.

У цьому вірші дуже тонкий, багатий емоцій­
ний підтекст — почуття любові до рідної природи, сму­
ток через майбутню розлуку з літом, передчуття радості 
нової зустрічі з весною, цвітінням.

Головне, що заслуговувало на увагу і похвалу, — 
це яскраві образи, створені в дитячій уяві. Я домагався 
того, щоб діти, в духовному житті яких поетичне на­
тхнення стало потребою, читали найкращі взірці пое­
зії. У нас була створена маленька поетична бібліотечка. 
Вона особливо потрібна була тим, для кого поетична 
творчість іще не стала духовною потребою, у кого тре­
ба було розвивати чуйність до поетичного слова. Я ще 
раз повторюю, що дитячу поетичну творчість не можна 
вважати ознакою обдарованості. Вона є таким самим

3^4

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

закономірним явищем, як малювання: адже малюють 
усі, через це проходить кожна дитина. Але поетична 
творчість стає звичайним явищем у духовному житті 
дітей лише тоді, коли вихователь відкриває перед діть­
ми красу навколишнього світу і красу слова. Як любов 
до музики неможливо виховати без музики, так і лю­
бов до поетичної творчості не може бути вихована без 
творчості.

Людина, яка любить Пушкіна і Гайне, Шевчен­
ка і Лесю Українку, людина, якій хочеться сказати гар­
но про красу, що оточує її, людина, для якої пошуки 
потрібного слова стали такою самою потребою, як по­
треба споглядати прекрасне, людина, для якої уявлен­
ня про красу людську виражається насамперед у повазі 
до людської гідності, в утвердженні найсправедливі- 
ших — комуністичних — відносин між людьми, — така 
людина не може стати грубіяном, циніком.

НАШ КУТОЧОК КРАСИ

Навесні, перед закінченням 1 -го класу, ми почали ство­
рювати Куточок краси. Діти мріяли про цей куточок 
давно. Ми уявляли його собі тихою, затишною міс­
цинкою, де краса природи доповнювалася би красою, 
створеною людськими руками. Мрія спрямовувала­
ся в майбутнє, ми думали про те, як з кожним роком 
у нашому куточку буде все більше рослин. Тут ми від­
почиватимемо і трудитимемося, зустрічатимемо весну 
та прощатимемося з літом.

Між шкільною садибою і заростями чагарнику 
діти знайшли маленьку галявинку, що прилягає до за­
рослого травою схилу яру. Під час дощів тут збиралося

3&5

Розділ II Роки дитинства

багато вологи. Ми очистили галявину від бур’янів. Узя­
лися перетворювати її на зелену галявину.

— Наш куточок буде царством зелені, — казав 
я малюкам, — Схил яру вкриється зеленою стіною хме­
лю, в заростях приживуться солов’ї та іволги.

Мрія надихнула дітей. Ми багато попрацюва­
ли, щоб перетворити галявину на зелений травник. До­
велося перенести з поля плиточки дерну, посадити їх 
і поливати. Діти нетерпляче чекали на дощ, щоб і він 
полив зелену травичку. Знайшли в лісі кілька паро­
стків хмелю, пересадили їх на схил яру. На наше щас­
тя, літо було вологим, і всі рослини добре прижилися. 
Викопали в лісі кілька десятків кореневищ конвалії, 
посадили їх в одному куточку галявини. Посадили три 
кущі шипшини — до неї прищепимо троянди, тут має 
бути царство квітів. Обсадили всю галявину лісовим 
горіхом. Дітям кортіло, щоб у нас росли і польові квіти. 
Знайшли ромашку й інші рослини. З теплиці переса­
дили кілька кущів хризантем — нехай цвітуть до гли­
бокої осені.

Варя посадила соняшник. У віддаленому кінці 
галявини малюки посіяли жменю гречки. Батько Ніни 
і Саші подарував нам два саджанці карликової яблуні. 
Вітя розповів мені, що його бабуся вирощує тюльпани. 
Ми пересадили кілька кущів тюльпанів з цибулинами. 
Одного разу влітку діти побачили в лісі велику квіту­
чу липу. В гілках дерева дзижчали тисячі бджіл, здава­
лося, увесь ліс дзвенить, як арфа. Діти стояли мовчки, 
зачаровані красою природи. їм захотілося посадити по­
руч зі своїм Куточком краси кілька лип. Восени ми піш­
ли до лісу, накопали саджанців, улаштували алею. “Коли 
липи виростуть, — мріяли діти, — вони зімкнуться густи­
ми кронами, утворюючи тінистий коридор”.

збб

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

У перше і друге літо природа ще скупо винагоро­
дила нас за працю, але діти жили мрією. На другу весну 
галявина стала рівним зеленим килимком, зацвіли польові 
квіти. А третьої весни наш куточок став царством зеле­
ні та квітів. Хміль огорнув схил пишними заростями. Коли 
ці зарості вкривалися золотими чашечками квітів, коли за­
цвітала гречка, здавалося, зі всього села злітаються до нас 
бджоли, а з усіх луків і лісів — джмелі. Цілими днями діти 
любили сидіти під зеленим шатром із хмелю, читали, роз­
повідали казки.

Найбільшим задоволенням було просто сидіти або 
лежати на траві. Над нами гойдалися хмелеві чашечки; во­
лохаті джмелі, виявляється найдужче полюбляли хмелевий 
нектар. Над головами дзвеніла, тремтіла чудова арфа; зда­
валося, що музика лине до нас від сонця. Як білі зірочки, се­
ред смарагдової зелені галявини цвіли конвалії. Кілька разів 
протягом дня змінювалися відтінки кольору зеленої стіни 
з хмелю — залежно від того, з якого боку освітлювало зе­
лень сонце. Діти милувалися красою, я бачив, що кожно­
му кортить побувати в Куточку краси або на самоті, або 
разом зі своїм другом чи подругою. Особливо разючою була 
краса літнього сонячного ранку, коли на галявині блищали 
краплі чистої роси. В ці літні дні не в одній душі прокинуло­
ся поетичне натхнення. Про Куточок краси діти склали ві­
рші. Ось якими словами виразила своє почуття захоплення 
красою Галя [Томашевська]':

Прізвища дітей взято в дужки, тому що в наступних варі­
антах рукопису і в опублікованих книгах прізвища випу­
щено, а імена частково змінено. — О. С.

Розділ II Роки дитинства

Рано-вранці я прийшла в Куточок краси.
Перший сонячний промінь упав на зарості хмелю,
Заблищали тисячі крапель,
Заграла веселка в зеленому листі.
Переді мною не зарості хмелю, а водоспад:
Спадають у прірву зелені хвилі,
У тисячах крапель сонце запалило вогники, 
Зірочки спалахнули на золотих чашечках хмелю.

367

Улітку, коли діти закінчили перший клас, я при­
щепив до шипшини троянди. А пізньої осені того-таки року 
ми викопали в лісі цибулини проліску. Нелегко це було зро­
бити, але хіба можна позбавити малюків радості від зу­
стрічі весни? Я ніколи не забуду, як ми прийшли в Куточок 
краси, коли земля ще була вкрита снігом, і побачили ніжні 
сині дзвіночки. Галя [Михайленко] радісно заплескала в до­
лоні: їй згадалася казка про сніжинку, яка розтанула, про 
крапельку живої води, яка пробудила до життя чудову кві­
точку. А потім розквітли конвалії. Діти тепер не зривали 
квітів, вони милувалися ними.

Хміль розрісся, обгорнув пишним листям кущі, і ось 
нова радість: ми побачили іволгу. В спекотні сонячні дні ці 
красиві пташки співали. Ми в ці хвилини боялися голосно 
говорити, щоб не злякати птахів. Про іволгу склала вірш 
Ліда [Чернявська]:

Затріпотів золотий клубочок у кущах.
Я причаїлася, дивлюся на чудову пташку. 
Пурпурове, сизе, помаранчеве пір’я.
Дай мені, пташко, хоч одну чудову пір’їнку, 
Я вишию на білому шовку веселку.

Зб8

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Кожен клас почав створювати свій Куточок 
краси, прагнучи зробити його не схожим на інші. А во­
сени 1955 р. колектив школи взявся створювати спіль­
ний Куточок краси. Поруч зі шкільним будинком ми 
заклали сад троянд. Посадили десятки саджанців, виро­
щених із шипшини, до яких прищепили троянди різних 
сортів. З кожним роком сад стає все кращим. Навесні та 
влітку тут море квітів. Усі приходять сюди милуватися 
природою і трудитися — створювати красу.

Сад троянд — тепер витвір усього шкільного 
колективу. Коли троянди починають квітнути, сюди 
приходять діти, підлітки, юнаки та дівчата. Милуються 
красою. Класу, який має найбільші успіхи в суспільно 
корисній праці, надається право бути господарем саду. 
Найчастіше це право дають учням молодших і серед­
ніх класів. їм дозволено щодня зрізати кілька десятків 
квіток. Троянди приносять у класи, дарують учителям, 
матерям, найкращим трудівникам села. В день Свята 
першого снопа діти збирають великий букет троянд, да­
рують його переможцям соціалістичного змагання.

Праця в ім’я створення краси ушляхетнює юне 
серце, запобігає байдужості. Створюючи красу землі, 
діти стають кращими, чистішими, гарнішими.

БІЛЯ ДЖЕРЕЛ ЖИТТЄВОГО ІДЕАЛУ

Коли мої діти були ще дошкільнятами, а потім пере­
ступили поріг школи, я намагався уявити собі кожного 
з них дорослою людиною. Мене непокоїли думки: яким 
громадянином, якою людиною ти станеш, маля? Що ти 
принесеш суспільству, в чому буде твоя радість, чим ти

369

Розділ II Роки дитинства

захоплюватимешся й чим обурюватимешся, в чому зна­
йдеш своє щастя, який слід залишиш на землі?

Як учитель і вихователь я прагнув того, щоб 
закласти в юні серця моральні цінності, створені й за­
войовані людством протягом багатьох століть, — любов 
до Батьківщини і до волі, непримиренність до гно­
блення й поневолення людини людиною, готовність 
віддати свої сили та життя в ім’я найвищих ідеалів — 
щастя, свободи людей. Надзвичайно важливо, щоб 
пишні слова про Батьківщину і високі ідеали не пере­
творилися в свідомості наших вихованців на гучні, але 
порожні фрази, щоб вони не знебарвилися, не злиняли, 
не стерлися через часте вимовляння. Нехай діти зрід­
ка говорять про високі ідеали, нехай ці ідеали живуть 
у палкому трепеті юного серця, в пристрастях і вчинках, 
у любові й ненависті, у відданості та непримиренності.
...Є серед “заповідей Господніх" одна дуже цікава: 
не згадуй імені Господа Бога твого даремно. Укладачі “за­
повідей” були, либонь, непоганими психологами. Ми, атеїс­
ти, але і в нас є святі істини, святі принципи і святі імена, 
їх не молена поминати намарне, не можна перетворюва­
ти на порожню тріскотню. Те, що людині дороге, має бути 
у неї в серці. Особливо небезпечно вкладати у вуста ма­
леньких дітей ті слова, яких вони не розуміють. Те, що 
становить для народу святиню, може через це перетво­
ритися в свідомості дитини на пустий звук.

Як у маленького деревця, що ледве піднялося 
над землею, дбайливий садівник зміцнює коріння, від 
потужності якого залежить життя рослини протягом 
кількох десятиліть, так і вчитель має дбати про вихо­
вання у своїх дітей почуття безмежної любові до Бать­
ківщини, відданості трудовому народові, вірності

37°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

великим ідеалам комунізму. Виховання цих якостей 
починається з того часу, коли дитина починає бачити, 
пізнавати, оцінювати навколишній світ.

Дуже важливо, щоб дітям було дорогим усе 
створене старшими поколіннями, усе здобуте і завойо­
ване в тяжкій боротьбі за свободу і незалежність Віт­
чизни, за щастя трудящих. Батьківщина починається 
для дитини зі шматка хліба і пшеничної ниви, з лісової 
галявини та блакитного неба над маленьким ставком, 
з пісень і казок матері над колискою. У золоту пору 
дитинства, коли малюки особливо чутливі й до слова, 
і до образу, і до душевного світу іншої людини, треба 
донести до дитячих сердець усе, чим пишаються старші 
покоління, розповісти про те, якою ціною завойовано 
щастя вільної праці. Я прагнув не допустити безтур­
ботної насолоди життєвими благами. Пізнання дити­
ною навколишнього світу і самої себе не мусить бути 
однобічним. Пізнаючи світ і самих себе, діти повинні 
крупинка по крупинці пізнавати свою відповідальність 
за матеріальні та духовні цінності, створені старшими 
поколіннями.

“Подорожі” в минуле рідного краю — так нази­
валися наші екскурсії й походи в поле, до лісу, на берег 
річки, в сусідні села. Я прагнув показати дітям те, що 
пов’язує минуле і сьогодення в духовному житті нашо­
го народу. Кажу малюкам:

— Перед вами родюча нива, наливається колос­
ся пшениці. На цій ниві, коло узлісся, білогвардійці 
розстріляли червоного партизана в роки громадянської 
війни. А у важке літо першого року Великої Вітчиз­
няної війни тут розгорівся бій між жменькою наших 
бійців і ротою фашистів. Тут загинули наші герої. По-

371

Розділ II Роки дитинства

дивіться, діти, на широкі лани. Горбки — це безіменні 
могили; земля зберігає пам’ять про їхні подвиги. Тисячі 
пагорків — це тисячі безіменних могил, — земля обері­
гає благородну кров героїв, а серце народу вічно бере­
же пам’ять про їхні подвиги. Якби вони не віддали своє 
життя за Батьківщину, ви не насолоджувалися б кра­
сою рідної землі, фашисти перетворили б вас у рабів.

Нехай маленька дитина замислиться над долею 
рідної землі, хай відчує, переживе тривогу і неспокій 
за її майбутнє. Нехай події далекої минувшини поста­
нуть перед нею як джерела сьогодення.

Дитячі роки, той вік, який ми вважаємо віком 
безтурботної радості, гри, казки, — це джерела жит­
тєвого ідеалу. Саме в цей час закладаються коріння 
громадянськості. Від того, що відкрилося дитині в нав­
колишньому світі в роки дитинства, що її здивувало 
й захопило, що обурило і змусило плакати — не через 
особисту образу, а через переживання за долі інших 
людей, — від цього залежить, яким громадянином буде 
наш вихованець. Перед поглядом дитини відкриваєть­
ся багатогранний світ з його суперечностями і складно­
щами, в ньому діти бачать красу й потворність, щастя 
і горе. Усе, що відбувається в навколишньому світі, все, 
чим жили люди в минулому та чим живуть зараз, ди­
тина поділяє на добро і зло. Щоб закласти в роки ди­
тинства підвалини людяності й громадянськості, треба 
дати дитині правильне бачення добра і зла.

У ці слова я вкладаю ось який сенс: усе, що 
діти дізнаються про навколишній світ, усі суспільні 
явища, вчинки людей у минулому і сьогодні, — це все 
має пробуджувати в юних серцях глибокі моральні по­
чуття. Правильне бачення добра і зла означає, що ди-

372

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

типа бере близько до серця те, що вона пізнає. Добро 
викликає у неї радісну схвильованість, захват, прагнен­
ня йти за моральною красою; зло пробуджує обурення, 
непримиренність, приплив духовних сил для боротьби 
за правду і справедливість. Душа дитини не має бути 
холодним сховищем істин. Велика вада, якій я прагнув 
запобігти, — це байдужість, невразливість. Маленька 
людина з крижинкою в серці — майбутній обиватель. 
Уже в дитинстві треба запалити в серці кожної людини 
іскру громадянської пристрасті й непримиренності 
до того, що є злом або потурає злу.

У свідомість дитини неважко закорінити іс­
тину, що гноблення людини людиною є найбільшим 
злом. Діти при нагоді правильно відповідають учите­
леві на питання, в чому полягає зло. Але якщо дитина 
не була вражена яскравою картиною поневолення лю-

оо 41

оо 42

Найбільше зло наших днів — це імперіалізм, 
залишки колоніалізму, підбурювачі війни. Це не якась аб­
страктна істина, а реальна сила, що протистоїть комунізму 
як найвищій справедливості нашої епохи. Виховання 
ненависті до імперіалізму — високе завдання вихователя. 
До виконання цього завдання треба йти поступово, врахо­
вуючи вік дітей.

Приголомшливе враження справили иа дітей опо­

відання видатного українського письменника Архипа 
Тесленка про безрадісне дитинство і юність дітей бідних 
селян. Коли ми прочитали розповідь про важку долю та­
лановитої селянської дівчини, доведеної до самогубства 
убогістю та знущаннями багатіїв і царських чиновників, 
дитячі очі сповнилися гніву.

373

Розділ II Роки дитинства

дини людиною, не відчула ненависті до носіїв цього зла, 
вона не стане справжнім громадянином, людиною висо­
ких ідеалів.

Людська байдужість — небезпечна й огидна, 
дитяча ж байдужість — страшна. Я прагнув того, щоб 
кожен мій вихованець у роки дитинства пережив шля­
хетне почуття глибоко особистої турботи про долі ін­
ших людей — далеких, таких, що, може бути, живуть 
десь на іншому кінці земної кулі, можливо, жили 
100 років тому. Це почуття — вірний засіб проти байду­
жості, ліки проти крижинки в серці — небезпечного на­
сіння обивательщини. 00 41

Я читав своїм вихованцям книжки і розпові­
дав життєві історії, в яких звучить заклик до боротьби 
за людську гідність, яскраво виражена ідея непримирен­
ності до гноблення людини людиною. Багато разів діти 
слухали зворушливе оповідання польського письмен­
ника Г. Сенкевича «Янко-музикант». Перше читання 
вразило дітей. Вони називали нелюдом і кровопивцею 
поміщика, який згубив життя беззахисного хлопчика. 
Від обурення стискалися дитячі кулачки, а очі малюків 
палали гнівом. Янко-музикант увійшов до духовного 
життя моїх вихованців назавжди. Потім ми читали опо­
відання безліч разів, дехто з дітей запам’ятав його сло­
во в слово. Чому дітям хотілося ще й ще послухати про 
Янка-музиканта? Мені здається тому, що переживан­
ня гніву народжує приплив духовних сил. Відчуваючи 
себе непримиренним ворогом зла, дитина стає силь­
нішою, хоче пережити повноту своїх моральних сил, 
іще раз переконатися в тому, що вона готова боротися 
за правду. Серце, в якому розвинено це почуття, є чуй­
ним до добра і зла в навколишньому світі. 0042

374

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

В 3 і 4-му класах ми двічі прочитали повість 
Бічер Стоу «Хатина дядька Тома». Діти глибоко пе­
реживали за долю рабів. їм важко було уявити, що 
людину купують і продають, як тварину. Потім, по- 
думки мандруючи земною кулею, діти дізнаються, що 
й у наші дні в окремих куточках землі збереглося раб­
ство. Малюки не могли примиритися з думкою, що 
вони не в змозі чимось допомогти своєму ровесникові 
з Південно-Африканської республіки, якого продають 
на невільничому ринку. Поступово перед свідомістю 
дітей відкривалась яскрава картина боротьби між до­
бром і злом у наші дні: мільйони людей 00 44 трудяться 
не на себе, а на поміщиків і капіталістів, діти не знають, 
що таке дитинство, найкращих синів і дочок — борців 
за свободу й незалежність своєї Батьківщини — розстрі­
люють і вішають, відправляють на каторгу.

На все життя запам’ятали діти трагічну долю 
героя грецького народу Нікоса Белоянніса. Під час фа­
шистської окупації Греції Белоянніс боровся проти 
загарбників; коли ж його країна була звільнена від гіт­
лерівців, буржуазний суд засудив патріота до смертної 
кари, звинувативши у зраді батьківщини. З червоною 
гвоздикою в руці Нікос Белоянніс зустрів смерть, і того 
самого дня його дружина, теж засуджена на смертну 
кару, народила сина.

Вражені долею хлопчика, який жив у в’язниці, 
діти запитували, як же допомогти Нікосові Белояинісу- 
молодшому? Шляхетне почуття спонукає до активної 
діяльності. Діти написали лист матері Нікоса Белоян-

оо 43

у капіталістичних і залежних країнах

375

Розділ II Роки дитинства

ніса-молодшого, надіславши його через Міжнародний 
Червоний Хрест, і приготували подарунок — вишиту 
на білому шовку червону гвоздику. Потім щороку учні 
надсилали листа дружині героя й подарунок хлопчи­
кові в день його народження: вишиту на білому шовку 
квітку — троянду, мак, бузок. Цей з першого погляду 
незначний вчинок залишає в серцях дітей глибокий 
слід, тому що він — засудження зла, двобій з неспра­
ведливістю.

Вводячи малюків у світ суспільного життя, я пе­
реконував їх у тому, що навіть у иайпохмуріші періоди 
людської історії, коли сили зла гнобили мільйони лю­
дей, завжди знаходилися ті, хто повставав проти неспра­
ведливості. Імена цих людей, їхнє життя, подвиги — це 
яскраві, провідні зірки для молодого покоління. Я праг­
нув того, щоб мої вихованці захоплювалися стійкістю, 
мужністю, героїзмом, вірністю переконанням найкращих 
синів людства, — тих, хто боровся й віддав життя за сво­
боду і незалежність своєї батьківщини, за звільнення від 
експлуатації, за утвердження людської гідності.

Я домагався того, щоб моральні цінності, ство­
рені й завойовані людством у минулому і розквітлі 
в соціалістичному суспільстві, у наші дні стали духов­
ним багатством кожної дитини, хвилювали серця, спо­
нукали до активної діяльності в ім’я торжества правди 
в усьому світі. Істина завжди революційна, казав Анто- 
ніо Грамші. Я прагнув розкрити моральні істини в усій 
їхній красі, без гучних слів про красу. Краса мораль­
них цінностей людства стає багатством дитячої душі 
лише тоді, коли її революційний зміст розкриваєть­
ся на яскравих прикладах, що хвилюють серце. На­
вчають слова, але захоплюють приклади, — стверджує

37^

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

латинське прислів’я. Приклад яскравого життя, подви­
гу в ім’я щастя людства — це світло, що осяває життя 
дитини. Утім, і приклади вчать жити лише тоді, коли 
вони є живим утіленням гуманних, прогресивних, ре­
волюційних ідей. Кожен, хто віддаляється від ідей, зре­
штою залишається з самими лише відчуттями, писав 
великий німецький поет И. Ґете.

У роки дитинства я розкрив перед малюками 
яскраві образи людей, чиї імена стали для багатьох по­
колінь провідною зорею. Звичайно, маленькій дити­
ні неможливо розповісти геть усе. Не можна скидати 
на малюка лавину образів і картин, не можна без кінця 
бентежити його серце, хвилювати душу. Нехай дити­
на дізнається поки що небагато, але щоб у цій дещиці 
для неї відкрилася краса моральних цінностей. Нехай 
діти поміркують над тим, що схвилювало й зворушило 
їх, нехай стоп думок і почуттів, образно кажучи, відсто­
їться в серці кожної дитини. За чотири роки я розповів 
своїм вихованцям про подвиги борців за високі ідеали 
людства — Спартака, Кампанелли, Івана Сусаніна, Сте­
пана Халтурина, Софії Перовської, Миколи Кибальчи- 
ча, Тараса Шевченка, Томаса Мюицера, Христо Ботева, 
Януша Корчака. Розповів про життя й боротьбу ве­
ликого В. І. Леніна, про героїв-комуністів 0044 Юліуса 
Фучика, Ернста Тельмана, Нікоса Белоянніса, Камо (Тер- 
Петросяна), про героїв Великої Вітчизняної війни Ми­
колу Гастелло та Олександра Матросова, про мужнього

оо 44

[про] Івана Бабушкіна, Сергія Лазо, Камо, Якова Сверд­
лова, Фелікса Дзержинського,

377

Розділ II Роки дитинства

борця за наукову істину Джордано Бруно, про великого 
гуманіста-вчеиого Миклухо-Маклая.

Яскравий приклад, у якому ідея втілена в живих 
людських пристрастях, вчинках і подвигах, має велику 
силу впливу на духовний світ дитини. Дітям не треба 
розтлумачувати, як розуміти суть того чи того вчинку; 
коли ідею та образ сполучено в одно, дитина прекрасно 
розуміє ідею. Героям, про яких я розповідав своїм вихо­
ванцям, притаманна найважливіша риса, що являє со­
бою сутність моральної краси, — готовність віддати всю 
силу й життя заради щастя людей. Ця риса якраз і ви­
кликає захоплення, змушує дитину замислитися над до­
лями інших. Люди, які знайшли своє щастя в служінні 
людству, стають для дітей моральним ідеалом.

Важко уявити повноцінне виховання без того, 
щоб дитина не зачитувалася до півночі книжкою про 
моральну велич, щоб її серце не заколотало прискоре­
но від почуття захвату. Моральний ідеал народжується 
в серці тоді, коли людина начебто вдивляється в саму 
себе, порівнює себе з тим, хто є в її уяві взірцем мораль­
ної краси — вірності переконанням, мужності, стійкості, 
непохитності перед труднощами.

Вихователь має вдумливо добирати розпові­
ді, щоб підвести дітей до джерел морального ідеалу. Го­
ловне тут — факти і події, що становлять ідейний зміст. 
У житті людей, які є ідеалом для молодого покоління, 
надзвичайно важливо показати єдність особистої долі 
та долі людства.

Розповідаючи дітям про життя і боротьбу 
В. І. Леніна, я докладно зупинявся на тих фактах, що 
показують, як Ілліч глибоко переймався долею трудо-

378

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

вого народу. Все, що він робив, 00мало за свою мету 
щастя народу. Почуття радісного хвилювання охоплю­
вало дітей, коли вони слухали розповідь про те, як 
у тяжкі роки громадянської війни і розрухи Володи­
мир Ілліч піклувався про осиротілих дітей. Я домагався 
того, щоб ленінська людяність увійшла в дитячі серця 
як найбільша моральна цінність, щоб малюки ніби по­
бачили себе й увесь навколишній світ із цієї вершини 
моральної краси та правди.

Глибокий слід у серцях хлопчиків і дівчаток 
залишили розповіді про Януша Корчака — національ­
ного героя польського народу. Малюків вразило те, що 
людина пішла на смерть разом з дітьми, яких він лю­
бив. Яиуш Корчак міг би зберегти своє життя, але він 
вважав це за безчестя, коли від рук фашистських ка­
тів помирають тисячі ні в чому невинних дітей... Януш 
Корчак став для дітей символом справжньої людяності.
Палке почуття захвату збудили в серцях ді­
тей розповіді про героїв “Народної Волі” — Степана 
Халтурина, Софію Перовську, Миколу Кибальчича.

великий вождь,

оо 45

оо 46

З ДУМКОЮ ПРО КОМУНІСТИЧНУ ПАРТІЮ*

Одне з найважливіших завдань школи — виховання по­
чуття любові до Комуністичної партії нашої країни, 
вірності її ідеалам, готовності боротися за ідеї комунізму. 
Слово “комуніст” діти чують дуже часто. Я прагнув

далі див. стор. 380

Розділ, що з’явився після висновків редакції «Радянської 
школи»

379

Розділ II Роки дитинства

Коли я читав про стійкість, мужність, вірність пере­
конанням комуністів-героїв — Юліуса Фучика і Камо 
(Тер-Петросяна), діти переймалися почуттям гордості 
за людину. Вони казали: “Ось таким стати б. Це справ­
жній герой”.

Я багато розповідав дітям про піонерів-героїв, 
про подвиги Валі Котика, Віті Коробкова, Льоні Роли­
кова, Володі Дубиніна, Васі Шишковського, які віддали 
життя в боротьбі за свободу і незалежність Радянської 
Батьківщини. При цьому я прагнув того, щоб перед 
дітьми поступово розкривалася найважливіша риса ко­
муністичної моралі — ідеологічна стійкість, мужність, 
непримиренність до ворогів соціалізму, миру, свободи 
й демократії. Сформувати здатність обстоювати свої 
переконання як власну гідність — одне з важливих за­
вдань виховання, виконати яке можна лише за умови, 
що змалечку в людини починають вироблятись уявлен­
ня про добро і зло, втілені в яскраві образи. Та самого 
лишень уявлення недосить. Конче потрібна особиста 
емоційна оцінка. Необхідно чітко розділити моральні 
явища на те, що дороге дитині, і те, з чим вона ніколи 
не може примиритися. Моральне виховання в молод­
шому віці — це натхнення моральною красою, що бу­
дить прагнення створювати радість для людей, берегти 
свою людську гідність, дорожити моральними принци­
пами комунізму.

Діти молодшого шкільного віку стоять біля 
джерел морального ідеалу. Ми, вихователі, мусимо від­
крити перед кожною дитиною красу моральної звитяги, 
утвердити вірність комуністичним переконанням, щоб 
уже учні 1 -4 класів почувалися живою, творчою част­
кою вічного і неминущого — трудового народу.

оо46

Примітка

продовження 0046 

того, щоб у їхній свідомості це слово і поняття злива­
лося з найяскравішими, найшляхетнішими образами 
борців за звільнення нашого народу від експлуататорів, 
за будівництво соціалізму, за перемогу над фашиз­
мом, за комуністичне перетворення суспільства. Ідеалом 
виховної роботи я вважав те, щоб наші діти, будучи спад­
коємцями комуністичних ідеалів своїх дідів і батьків, 
пишалися ними, були справжніми господарями своєї краї­
ни, борцями за побудову та утвердження комунізму.
Досягнення цього виховного завдання я бачив 
насамперед у бесідах про комуністів. Цей цикл бесід нази­
вався в нас “Люди з полум’яними серцями”. Я розповідав 
про видатних комуністів нашої країни — Івана Бабушкі- 
на і Сергія Лазо, Якова Свердлова і Григорія Котовського, 
Фелікса Дзержииського і Тер-Петросяна (Камо). Яскра­
ве життя й героїчна боротьба комуністів — борців проти 
царизму, за соціалістичну революцію переконували дітей 
у тому, що найвище щастя комуніста — вірність народу, 
боротьба за народне щастя.

З перших же днів життя нашої “Школи радості" 

й до того дня, коли юнаки і дівчата, отримавши атес­
тат про закінчення середньої школи, пішли в самостійне 
трудове життя або на подальше навчання, я проводив Ле­
нінські читання. Спочатку це були яскраві оповідання 
про дитячі та юнацькі роки Володимира Ілліча. З кожним 
місяцем Ленінські читання все більше пов’язувалися з пи­
таннями історії, комуністичної ідеології, боротьби нашої 
партії за краще майбутнє народу. Діти переконувалися, що 
Комуністична партія — то є цвіт народу, його найкращі 
сини і дочки.

далі див. стор. 382

Розділ II Роки дитинства

НЕ МОЖНА ЖИТИ І ДНЯ 
БЕЗ ТРИВОГИ ЗА ЛЮДИНУ

38і

Життя переконує: якщо дитина тільки “споживає” ра­
дощі, не добуваючи їх працею, напруженням духовних 
сил, її серце може стати холодним, черствим, байдужим.
Величезною моральною силою, що ушляхет­
нює дітей, є творіння добра для людей. Одне з виховних 
завдань я бачив у тому, щоб дитина серцем відчувала, 
що навколо неї є люди, які потребують допомоги, тур­
боти, ласки, щиросердості, співчуття. Найголовніше — 
щоб сумління не дозволяло дітям проходити повз цих 
людей, щоб добро людині дитина робила не з бажання 
похизуватися перед іншими, а з безкорисливих мотивів.
Джерело дитячої совісті, готовності робити до­
бро іншим — це співчуття до тих людей, у яких на серці 
лихо і негаразди. Чуйність до духовного світу людини, 
здатність відгукуватися на чуже нещастя — з цього по­
чинається найвища людська радість, без якої немож­
ливою є моральна краса. Вже в “Школі радості” мої 
вихованці зробили перші кроки на шляху до вершини 
моральної людської краси: вони осягали ази великої 
науки людяності, вчилися бачити горе, смуток, печаль, 
тривогу в очах тих, з ким їх зіткнули обставини по­
всякденного життя. Ця здатність прикрашає моральне 
обличчя в роки зрілості, стає невід’ємною рисою духов­
ного життя лише тоді, коли всі роки дитинства людина 
і дня не живе без щирої турботи про інших.

Я завжди навчав своїх вихованців співчувати 
людям, прагнув того, щоб дитина ставила себе на міс­
це того, хто потребує співчуття, допомоги та щиросер-

Примітка

закінчення 00 46

Почалися зустрічі дітей з комуністами. Розповіді 

комуністів про їхнє життя і боротьбу були для дітей част­
кою історії Комуністичної партії. Ніколи не забути дітям 
зустрічей зі старими більшовиками В. М. Безкоровай- 
ним, А. М. Радзивіллом, Н. К. Гайчуком. Велике враження 
на учнів справило те, що наші земляки стояли коло ко­
лиски Радянської влади, проливали кров за перемогу 
робітників і селян. Діти переконалися, що комуністи — 
це люди твердих переконань. Водночас вони скромні 
трудівники і, незважаючи на похилий вік, віддають свої 
сили й розум будівництву комунізму. Артема Михайло­
вича Радзивілла діти знають як найкращого овочівника, 
Василя Мусійовича Безкоровайпого — як людину з золо­
тими руками, одного з досвідченіших механізаторів. Він 
розповів дітям, як створювався в селі колгосп, як кому­
ністи, вивчивши трактор, сіли за кермо і зробили першу 
борозну на колгоспному полі.

Василь Мусійович провів з дітьми кілька бесід, при­

свячених боротьбі партії за краще майбутнє радянського 
народу. Він розповів про те, які турботи має колгоспна 
партійна організація. Діти дізналися, що комуністи кол­
госпу дбають про підвищення врожайності, про те, щоб 
тваринницькі ферми давали більше м’яса, молока, масла 
трудящим.

Особливо цікавими, зворушливими були Ленін­

ські читання, присвячені Великій Вітчизняній війні. 
Діти зустрілися з учасником партизанського з’єднання 
С. А. Ковпака Героєм Радянського Союзу А. К. Цимба- 
лом, з учасником боїв за звільнення від фашизму Румунії 
та Угорщини Героєм Радянського Союзу М. С. Онопою, 
з багатьма нашими односельцями — героями битв за ви­
зволення рідної землі від фашизму. В свідомості дітей усе 
глибше укорінювалося переконання в тому, що ленінська 
справа, ленінська правда живуть у ділах і боротьбі Кому­
ністичної партії, в праці народу.

3$3

Розділ II Роки дитинства

дої турботи, пережила його почуття. Горе іншої людини 
має стати особистим лихом дитини, змусити замис­
литися над тим, як допомогти тому, хто потребує цьо­
го. У вихованні людяності виняткову роль відіграють 
особисті взаємини, духовне спілкування двох людей. 
Людство легше любити, ніж допомогти сусідові. Знати 
людей не можна без знання конкретної людської осо­
бистості. Горе людське не дійде до серця дитини, якщо 
в очах друга — сумних, благальних, страдницьких — 
вона не прочитає тяжкого лиха. Дитина, яка не пізна­
ла всі боки людського життя — і щастя, і горе, — ніколи 
не стане чуйною та співчутливою.

У нашому класі було чимало лиха, за ним не 
варто було далеко ходити. В колективі дзвенів радіс­
ний сміх, панував дух бадьорості, але очі декотрих ді­
тей були сумні. Через три роки після того, як Валя 
прийшла до школи, різко погіршилося здоров’я її бать­
ка. Дівчинка стала мовчазною, задумливою. У Ніни 
і Шури тяжко хворіла мати, дівчатка нерідко залиша­
лися вдома, щоб допомогти батькові в господарстві. 
У Шури занедужала бабуся. Кілька разів її клали до лі­
карні — на тиждень, а то й на місяць; для хлопчика це 
було великим горем. Під час хвороби бабусі дитина пе­
ребувала під опікою тітки, дуже гарної жінки, яка дбала 
про Шуру, але розлука з бабусею завдавала хлопчикові 
страждань. Одного разу в холодний осінній день Шура 
вирішив відвідати бабусю. Не сказавши ні слова тітці, 
він пішов до лікарні. Дорогою вимок під дощем, засту­
дився й захворів. За кілька днів його поклали в ту саму 
лікарню, де лежала бабуся.

Сталося нещастя в родині Володі. Його мама 
працювала штукатуром. Щодня вона їздила на роботу

384

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

автобусом. Під час весняної ожеледиці автобус зіткнув­
ся з вантажним автомобілем, і мама Володі була важко 
поранена. Лікарі казали, що вона на все життя зали­
шиться інвалідом. Водночас важко занедужав і помер 
дідусь, який дуже багато зробив для того, щоб Володя 
пішов правильним життєвим шляхом.

Ваню теж спіткало велике лихо: його старший 
брат серед перших комсомольців поїхав на цілинні зем­
лі й загинув там під час бурану. В ті дні, коли батько 
і мати їздили до Казахстану ховати сина, на сім’ю звали­
лося ще одне нещастя — чоловіка Ваніної сестри уразив 
електричний струм, його ледве врятували від смерті.

Горе, але горе зовсім інше прийшло в родину 
Колі. За переховування викрадених речей батька заа­
рештували і засудили на два роки в’язниці. Моральна 
атмосфера в сім’ї стала чистішою, але те, що трапилося, 
не могло не приголомшити хлопчика.

Зустрічаючи дітей, я щодня вдивлявся в їхні 
обличчя. Сумні очі дитини — що може бути тяжчим 
у складному процесі виховання. Якщо в дитячому серці 
горе, дитина тільки й того, що присутня в класі. Вона — 
як туго напнута струна: доторкнешся необережно — за­
подієш біль. Кожна дитина переживає лихо по-своєму: 
одну приголубиш — і їй стане легше, іншій ласкаве сло­
во завдає нового болю. Педагогічна майстерність у та­
ких випадках полягає насамперед у людській мудрості: 
вмій щадити зболіле серце, не завдавай вихованцеві но­
вого горя, не торкайся ран його душі. Вражений горем, 
збентежений учень, звичайно, не може вчитися так, як 
він навчався раніше; біда накладає відбиток на його 
мислення. Найголовніше для вчителя — це передовсім 
бачити дитяче горе, тугу, страждання. Бачити й відчу-

385

Розділ II Роки дитинства

вати дитячу душу. В тому, як учитель ставиться до горя 
дитини, наскільки здатен він розуміти і відчувати ди­
тячу душу, — полягає основа педагогічної майстерності.
Не можна викликати відповідати учня, що за­
знав горя, не можна вимагати від нього посидючості 
і старанності. Не можна питати про те, що сталося, — 
дитині нелегко говорити про це. Якщо діти довіряють 
учителю, якщо він їхній друг, то дитина розповість про 
те, що можна розповісти. Якщо ж мовчить — не торкай­
ся зболеного дитячого серця... Найважче у вихованні — 
це навчати відчувати. І чим старша дитина, тим тяжче 
вчителеві торкатися тих, образно кажучи, тонких струн 
людського серця, звучання яких виливається в шляхет­
ні почуття.

Щоб навчити дитину відчувати, бачити в очах 
ближнього його духовний світ, — вихователю треба вмі­
ти щадити почуття дітей, і перш за все почуття горя. 
Немає нічого потворнішого в емоційно-моральних сто­
сунках дорослого і малюка, ніж прагнення старшого роз­
віяти гіркі почуття легковажними міркуваннями про те, 
що ти, мовляв, дитинко, перебільшуєш своє горе...

Треба щонайперше розуміти порухи дитячо­
го серця. Цього неможливо навчитися за допомогою 
якихось спеціальних прийомів. Це дається лише за­
вдяки високій емоційно-моральної культурі педагога. 
Хоч якими б джерелами живилося дитяче горе, у ньо­
го завжди є щось спільне: сумні, зажурені очі, в котрих 
вражає недитяча задума, байдужість, туга, самотність. 
Дитина, що зазнала нещастя, не помічає ігор і розваг 
товаришів; ніщо її не може відвернути від гірких ду­
мок. Найтонша і доброзичливіша допомога маленькій 
людині — це поділяти її горе, не торкаючись глибоко

386

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

особистого, потаємного. Грубе втручання може викли­
кати злість, а поради не сумувати, не зневірятися, три­
мати себе в руках, якщо за ними немає щиро людського 
почуття, діти сприймають як недоречну балаканину...

Навчати дітей відчувати — це значить насам­
перед передавати їм свою емоційно-моральну культуру. 
Культура почуттів неможлива без глибокого розуміння 
душевних станів людини. А таке розуміння приходить 
до дитини тоді, коли вона подумки ставить себе на міс­
це того, хто зазнав печалі або тривоги.

Коли у Сашка захворіла бабуся, хлопчик став 
сумним, замисленим і водночас настороженим: скажеш 
йому щось — він здригнеться, начебто торкнувся бо­
лючого місця. А одного разу я побачив, як його великі, 
чорні очі сповнилися сліз. Діти сказали мені: “Сашко 
плаче”. Було б наївно очікувати, що дитина перейметь­
ся співчуттям до свого товариша або дорослої людини 
вже тому, що вона дитина. Співчуття треба навчати — 
так само вдумливо, дбайливо, обережно, як навчають 
дітей робити перші самостійні кроки. Співчуття — це 
одна з найтонших сфер пізнання, пізнання думками 
і серцем. У досвідченого педагога має бути могутній за­
сіб до виховання співчуття — слово.

Я вибрав хвилинку, коли Сашка не було в кла­
сі, і сказав дітям: “Якщо у людини горе, не можна ви­
словлювати подив. А в Сашка велике горе. У нього 
єдина рідна людина — бабуся. Він не пам'ятає мами. 
Й от бабуся захворіла. Може бути, її відвезуть до лі­
карні — з ким залишиться хлопчик? Уявіть себе на його 
місці, і ви відчуєте, що таке горе. Пам'ятаєте старого 
чоловіка, якого ми зустріли край дороги? Пам’ятаєте, 
які він мав сумні очі? Ви відчули тоді: у старого горе.

3&7

Розділ II Роки дитинства

Чому ж ви не помічаєте туги в очах товариша? Ви ж 
бачите, що Сашко вже кілька днів мовчазний, замис­
лений. Він у класі, а всі його думки — біля бабусиного 
ліжка. Якщо хлопчик залишиться на кілька днів удо­
ма, не кваптеся розпитувати, чому він не був у шко­
лі. Людині нелегко говорити про свою біду. І взагалі, 
якщо ви бачите, що в людини горе, страждання — не ці­
кавтесь, а допомагайте. Не роз’ятрюйте серцевих ран. 
Якщо ви знаєте, що в когось із нас у колективі трапи­
лося нещастя, робіть усе таким чином, щоб жодне ваше 
слово, жоден учинок не додавали горя. І подумайте ще, 
чим можна допомоіли Сашкові та його бабусі. Але до­
помога ваша не мусить бути хвалькуватою: ось, мовляв, 
які ми славні — допомагаємо товаришеві. Виставляти 
напоказ свою доброту — це нікуди не годиться. Якщо 
серце не каже вам, що треба допомогти другові, — ніяка 
удавана добрість не зробить вас добрими”.

Сашко прийшов у клас, про нього я більше 
не сказав ані слова, і діти відчули, чому я відразу ж 
почав говорити про інше. А на перерві вони стали ра­
дитися, як допомогти хлопчикові та його бабусі. Діти 
принесли товаришеві яблука і рибу — це все було зро­
блено з найчистіших спонук. Коли бабусю поклали 
до лікарні й Сашко став жити у тітки, діти часто ходи­
ли до нього. Дізнавшись, що хлопчик змок під дощем, 
занедужав і лежить у лікарні разом з бабусею, вони гли­
боко переживали це горе. У вихідний день ми всі ви­
рушили до лікарні. Діти взяли для товариша яблука 
і печиво. А Шура приніс плитку шоколаду, привезено­
го батьком. Півдня ми чекали, поки всі діти навідалися 
до палати Сашка.

388

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Мене це і тішило, і непокоїло. Адже тут — ре­
зультат колективного пориву. Декому з дітей хотіло­
ся зробити товаришеві добро передусім для того, щоб 
шляхетний вчинок побачили інші. Володя сказав мені, 
що понесе Сашкові в лікарню свій подарунок — нові 
ковзани, нещодавно куплені батьком.

— А батько дозволяє? — запитав я.
— Так, дозволяє.
- Ну, тоді нема чого нести до лікарні. Адже 
Сашко зараз не може кататися. Понесеш ковзани йому 
додому, коли Сашко одужає.

Володя не подарував ковзани товаришеві. Ду­
шевний порив виявився дуже слабким... 1 Дей випадок 
змусив замислитися над вихованням душевної добро­
ти, щиросердості, чуйності. Дуже тонкі, складні це речі. 
Як домогтися, щоб маленька людина робила щось гарне 
не розраховуючи на похвалу і нагороду, а з почуття по­
треби в добрі? В чому вона полягає — потреба в добрі, 
з чого вона починається? Звичайно, у вихованні чуй­
ності велике значення має і колективний духовний по­
рив. Проте співчуття має захоплювати глибоко особисті 
сфери духовного життя кожної дитини.

оо 47

Наші наради, присвячені найважчим, найскладні­

шим сферам духовного життя і взаємин дітей, поступово 
перетворилися на психологічний семінар. У ньому брали 
участь вже не тільки вчителі початкових класів, а й вихо­
вателі середніх і старших класів.

далі див. стор. 390

389

Розділ II Роки дитинства

Я прагнув того, щоб усі мої вихованці чинили 
шляхетно — допомагали товаришам або взагалі іншим 
людям — з унутрішніх спонук і зазнавали глибоке по­
чуття задоволення. Напевно, це одна з найважчих справ 
у моральному вихованні: навчати людину робити добро 
і воднораз уникати прямолінійних порад: зроби ось так. 
Як же діяти в практиці роботи? Мабуть, найголовні­
ше — розвивати в дитині внутрішні сили, завдяки яким 
людина не може не робити добра, тобто вчити співчу­
вати. Але в який спосіб це робити? Як домагатися того, 
щоб діти, побачивши горе іншої людини, подумки ста­
вили себе на її місце, щоб яскрава думка пробуджува­
ла яскраве почуття? Важливо, щоб особистість дитини 
неначе зливалася з особистістю людини, в житті якої — 
страждання, щоб у людині, що зазнала лиха, дитина ба­
чила і відчувала саму себе.

0047
Чим більше своїх духовних сил віддавали діти 
товаришеві, у якого горе, тим чуйнішими ставали їхні 
серця. Холодного лютневого дня (діти навчалися тоді 
в 3-му класі) до мене додому прибігли Міша, Катя і Ла­
риса. Вони були чимось стривожені.

- Загинув Льоня, брат Вані, — сказала Катя,— 
Батькові принесли телеграму. Він завтра іде до Казах­
стану. Що ж тепер робити?

Дитячі очі благали: навчіть, як нам допомогти 

товаришеві?

Того-таки дня стало відомо, як сталася трагедія. 
Льоня, 18-річний тракторист, віз сіно на тваринницьку 
ферму. Дорогою його наздогнав буран. Юнакові мож­
на було залишити трактор і піти в село, розташоване 
неподалік шляху, та він не зробив цього, сподіваючись,

Примітка

закінчення 0047

Предметом нашої турботи стала людина — дитина, під­
літок, юнак. На засіданнях психологічного семінару ми 
виступали з доповідями і повідомленнями про духовний 
світ конкретної дитини, про джерела її розумового, мо­
рального, емоційного, фізичного, естетичного розвитку, 
про середовище, в якому відбувалося в дошкільні роки 
й відбувається в роки шкільного навчання формування 
розуму, мислення, почуттів, волі, характеру, переконань 
особистості. Вчителі початкових класів своїми доповідя­
ми неначе готували вихователів середніх і старших класів 
до виховного впливу на підлітків, юнаків та дівчат. Деда­
лі більшою мірою стверджувалося колективне педагогічне 
переконання: для того, щоб людина, яку ми виховує­
мо, перебувала в царині впливу всього педагогічного 
колективу, кожен педагог мусить глибоко знати, знати 
до тонкощів, індивідуальність кожного учня.

Нам не вистачало двох, а іноді й трьох годин для 
того, щоб заглибитися в найскладніші сфери духовного 
світу окремих дітей. Так, після моєї доповіді про особис­
тість Колі вчителі М.Т. Сироватко, Є. Є. Коломийченко, 
В. А. Скочко доповнили мою характеристику дуже важ­
ливими деталями: як відбивається все, що бачить дитина 
в колективі, на її емоційному стані, іншими словами, як 
вона відчуває стосунки між людьми, як переживає свої 
взаємини з іншими людьми. Ми дійшли дуже цікавого і, 
на переконання колективу, нового висновку про внутріш­
ні духовні спонуки до добра, про те, як дитина змушує 
сама себе робити добро людям.

39і

Розділ II Роки дитинства

що буревій мине й можна буде вчасно доставити сіно 
на ферму Але буран подужчав, узявся мороз, і Льоня 
замерз у кабіні трактора... Кілька днів Ваня не приходив 
до школи. Діти були засмучені, замовкло щебетання. 
Усі питали: як допомогти товаришеві? Дехто пропо­
нував піти додому до Вані. Я порадив не робити цьо­
го: “У хлопчика, його матері, у батька, братів і сестер 
велике горе. Ми прийдемо до них додому, мати поба­
чить нас, згадає, як Льоня ходив до школи, і їй стане ще 
тяжче. Підемо до Вані пізніше, коли материнське сер­
це трохи переболить. А коли хлопчик прийде в школу, 
не питайте його, як загинув брат, про це важко думати 
і говорити. Будьте уважні та прихильні до Вані, нічим 
не завдавайте йому душевного болю”.

Батько Вані, приїхавши з Казахстану, розпо­
вів мені, що ім’ям його старшого сина названо вулицю 
селища в цілинному радгоспі. Розповідь батька я по­
вторив дітям. У ті дні наш клас готувався вступати 
в піонери. Діти думали над тим, чиї імена матимуть за­
гін і кожна з трьох ланок. І от вони самі сказали те, чого 
я очікував від них: нехай ланка, до якої належить Ваня, 
має ім’я його брата — Леоніда, який загинув на бойо­
вому посту. Хлопчик приніс цю звістку матері. Я пора­
див дітям: візьмімо альбом і кожен з нас хай намалює 
що-небудь про школу. Звичайно, дітям хотілося нама­
лювати те, що пов’язане з Леонідом і його шкільними 
роками. Старші учні показали нам яблуню, посаджену 
Леонідом, коли він навчався в 3-му класі. У фізичному 
кабінеті ми знайшли модель підйомного крана, зробле­
ну Леонідом і його товаришами. Леонід любив птахів, 
і в школі жили спогади про те, як він разом зі своєю 
ланкою зробив маленький будиночок для голубів. Про

392

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

це все діти розповіли в альбомі. Я намалював портрет 
Леоніда. Альбом подарували матері. Для неї цей по­
дарунок був безцінним: жінку радувало, що шкільний 
колектив зберігає пам’ять про її сина. Такий самий аль­
бом ми зробили і для піонерської ланки, яка матиме 
ім’я Леоніда.

Дуже важливо не перетворювати добрі почуття 
і добрі справи на показні “заходи”. Якомога менше роз­
мов про зроблене, ніякої похвали за доброту — таких 
вимог слід дотримуватись у виховній роботі. Найнебез- 
печнішим є те, що людяні вчинки дитина подумки ста­
вить собі на заслугу, вважає ледь чи не доблестю. Винна 
в цьому найчастіше буває школа. Знайшов учень загу­
блені кимось 10 копійок, приніс до класу, і вже про зна­
хідку знає весь колектив. Пригадую цікавий випадок, 
який стався в одній сусідній школі. Принесла дівчин­
ка до класу знахідку — 5 копійок, учителька розхвали­
ла її... І ось на наступній перерві до вчительки прибігли 
три дівчинки й один хлопчик — усі, виявляється, знай­
шли загублені товаришами гроші — хто копійку, хто 
дві. Діти чекали на похвалу; вчителька, відчувши недо­
бре, обурилася... Ось так і привчаються діти відпускати 
“порції доброти”, а якщо їх не хвалять за добрі вчинки, 
у них виникає невдоволення.

Доброта має стати таким самим звичайним ста­
ном людини, як мислення. Вона мусить увійти в звич­
ку. Наш педагогічний колектив прагнув того, щоб добрі, 
щиросерді, душевні вчинки залишали в дитячому сер­
ці почуття глибокого задоволення. Душевна чуйність 
до духовного світу іншої людини прокидається в ди­
тинстві і під впливом учителевого слова, і під впливом 
настрою колективу. Дуже важливо пробуджувати порив

393

Розділ II Роки дитинства

сердечної співчутливості, готовність до доброго вчин­
ку в усіх дітей. Але цей порив лише тоді ушляхетнює 
серце, коли він виливається в індивідуальну діяльність.
Мої вихованці не забували про свого старшо­
го друга — дідуся Андрія. В зимові місяці старий жив 
у маленькій хатині, недалеко від зимівника пасіки. 
До нього приходили діти, приносили яблука, малюнки. 
Дідусь був дуже радий кожному теплому слову. Діти 
відчували, що самотність — це нелегка доля, і прагнули 
зробити людині добро.

Якось теплої березневої днини малюки поспі­
шали до дідуся Андрія: сьогодні вони допомагатимуть 
йому виставляти бджіл. Цей день був для всіх свя­
том: діти раділи, спостерігаючи, як золотокрилі вісни­
ки весни здійснюють обліт. По дорозі до зимівника ми 
зайшли до старої жінки напитися води. Вона пригости­
ла нас домашнім печивом і запропонувала частіше від­
відувати її.

Ольга Федорівна зазнала в роки війни велико­
го горя: два її сини, чоловік і брат загинули на фронті, 
а дочка померла внаслідок непідсильної праці на кам’я­
новугільній шахті у фашистській Німеччині. Я розповів 
малечі про тяжку долю цієї жінки, і в дитячих серцях 
прокинулося бажання подружитися з бабусею Ольгою. 
Малюки часто навідувалися до бабусі. Ольга Федорів­
на показала нам ордени й медалі синів і чоловіка. У ди­
тячих серцях народилося прагнення порадувати бабусю 
Ольгу. Щойно настав час саджати плодові дерева, ми 
посадили на її подвір’ї 5 яблунь, стільки ж груш, ви­
шень і кущів винограду — на спомин про синів, дочку, 
чоловіка та брата. Посадили дерева і для самої бабусі. 
Важко переказати словами почуття вдячності, яке пере-

394

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

жила Ольга Федорівна. Спекотними літніми днями ми 
приходили поливати рослини, хоча це і без нас робила 
Ольга Федорівна. Влітку діти проводили у неї цілі дні.
Бабуся Ольга стала другом дітей. Без неї малю­
ки не відзначали жодного свята. Ми намагалися не про­
пустити моменту, коли достигали вишні, яблука, груші 
та виноград. Приходили в садок до бабусі, зривали пер­
ші стиглі плоди і несли їй. Коли діти навчалися в 7-му 
класі, бабуся тяжко захворіла. Вона померла за тиж­
день по тому, як завершився навчальний рік. Для дітей 
це було велике горе. А через деякий час ми дізналися, 
що Ольга Федорівна заповіла передати після її смер­
ті хату і сад дітям. Цей заповіт спантеличив керівників 
колгоспу: як розуміти, що учні — господарі хати і сад­
ка? Колгоспники допомогли розібратися в тому, що не 
вкладається ні в які юридичні норми. Вони сказали: 
нехай на цій маленькій садибі діти роблять свої добрі 
справи. Ми запросили в хату дідуся Андрія, і він радо 
перейшов сюди — це було неподалік пасіки. Варя і Зіна 
під час навчання в 4-му класі подружилися з малюка­
ми-жовтенятами, готували їх у піонери. Малеча прово­
дила в своєму саду цілісінькі дні.

Величезним є горе матері, син якої загинув у 
боях за свободу і незалежність Батьківщини. Хай наші 
діти відчують, переживуть, розділять цю біду. Нехай

оо 48

Для дітей ця подія не має промайнути як черговий вихов­
ний захід.

395

Розділ II Роки дитинства

тисячі й тисячі матерів, чиї сини лежать у безіменних 
могилах від Волги до Ельби, від Північного Льодови­
того океану до теплих хвиль Середземного моря, — ста­
нуть друзями школярів. Не можна ушляхетнити дитяче 
серце, якщо воно не відчуло, не пережило найбільшого 
лиха нашої Батьківщини — горя втрати двадцяти двох 
мільйонів життів, горя страшних мук, пожеж і руйну­
вань — усього того, чого наш народ не може ні забути, 
ні пробачити фашистам.

Чим глибше дитина осмислить і переживе горе 
матері, тим більше буде чуйності в її серці, тим міцні­
шими будуть її громадянські переконання, тим дужче 
житиме в серці маленької людини почуття відповідаль­
ності за майбутнє Батьківщини. Тому треба з великим 
тактом підходити до такої важливої події, як запрошен­
ня на піонерські збори (загалом до школи) матері, син 
якої загинув смертю героя на полях Великої Вітчизня­
ної війни. °°48 Зустріч із людиною, чиє особисте горе 
є виразом усенародного горя, мусить залишити в юних 
серцях глибокий слід.

Виховання громадянина — одна зі складних 
проблем не тільки теорії, а і практики педагогічного 
процесу. В цій сфері першорядну вагу має те, іцоб знан­
ня пройшли крізь серце, відбилися в особистому духо­
вному світі людини. Знання про Батьківщину, про те, 
що є святим і дорогим для радянського народу, — це 
не просто відомості, якими, запам’ятавши, можна керу­
ватися в повсякденному житті. Це — істини, що мусять 
торкатись особистого життя вихованця. Вони стають

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

396

священними для дитини за умови, що велич Батьків­
щини пізнається через велич людини. °°49

оо 49

°° 50

“Пам'ять народу — величезна книга, де записано 

все”*. Громадянське виховання є немислимим без читан­
ня цієї книги, без глибокого усвідомлення і відчування 
кожного слова, кожної літери. Те, що ми звикли назива­
ти зв’язком школи з життям, я уявляю собі насамперед 
як передачу з серця народного до свідомості й серця дітей 
наших великих святинь — любові до Батьківщині та нена­
висті до її ворогів, поневолювачів, які заподіяли великих 
страждань і лиха народові. Кожен дотик до великої книги 
народної пам'яті є найскладнішим, найбільш відповідаль­
ним актом становлення людської особистості.

Щоб через працю, як через широку стежку, дитина вхо­
дила в суспільне життя, пізнавала людей і саму себе, 
переживала перше почуття громадянської гордості. Я ні­
коли не забував, що праця не має бути легкою справою. 
Мірою напруги фізичних і духовних сил дітей визначаєть­
ся той дуже важливий процес, який називається зрілістю. 
Завдяки праці дитина дорослішає. Треба знайти цю міру 
тяжкості, визначити її так, щоб праця була дитячою та 
водночас щоб поступово дитина переставала бути дити­
ною. Багаторічний досвід зміцнив переконання в тому, що 
ця виховна мета досягається за умови, коли дитяча праця 
містить у собі найважливіший елемент продуктивної ді­
яльності дорослих: отримання матеріального результату, 
долучений його ло стосунків між членами колективу.

1 Л. Леонов. Венок герою //Люди легенд. - Вип. 2. - Держпо- 

літвидав, 1966. - С. 7.

Розділ II Роки дитинства

ПРАЦЮ НАДИХАЮТЬ ШЛЯХЕТНІ ПОЧУТТЯ

397

Праця стає великим вихователем, коли вона входить 
у духовне життя наших вихованців, дає радість дружби 
й товариськості, розвиває цікавість і допитливість, на­
роджує бентежну радість подолання труднощів, відкри­
ває все нову красу в навколишньому світі, пробуджує 
перше громадянське почуття — почуття творця матері­
альних благ, без яких неможливе життя людини.

Радість праці — могутня виховна сила. В роки 
дитинства кожна дитина має глибоко пережити це шля­
хетне почуття.

Перша осінь шкільного життя. На ділянці стар­
ші школярі відвели для нас кілька десятків квадратних 
метрів землі. Ми розпушили ґрунт — праця ця звична 
для сільської дитини. Кажу малюкам: “Тут ми посіємо 
озиму пшеницю, зберемо зерно, змелемо його. Це буде 
наш перший хліб”. Діти добре знають, що таке хліб, 
і прагнуть працювати, як їхні батьки й матері; водно­
час у справі, яку ми розпочинаємо, є щось романтичне, 
є елемент гри.

Мрія про перший хліб надихає, допомагає до­
лати труднощі. А труднощі чималі; діти носять малень­
кими кошиками перегній, змішують його з ґрунтом, 
риють канавки для рядків пшениці, відбирають по зер­
нятку насіння. Сівба перетворюється на справжнє 
свято. Натхнення працею охоплює всіх дітей. Ниву 
засіяно, але ніхто не йде додому. Хочеться мріяти, ми 
сідаємо під деревом, і я розповідаю казку про золоте 
пшеничне зернятко. Думаю про казку і про те, щоб пра­
ця була для моїх вихованців у роки дитинства не тіль­
ки дитячою, а й першою громадянською радістю. 00 50

398

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

До появи сходів пшениці діти хвилюються: чи 
скоро зазеленіє наша нива? А коли з’явилися проро­
сті, хлопчики і дівчатка щоранку бігали подивитися: чи 
швидко ростуть зелені стебельця? Взимку ми засипа­
ли ниву снігом, щоб пшениці було тепло. Навесні діти 
переживали радісне хвилювання, спостерігаючи, як 
сходи суцільним килимом покривають землю, як пше­
ниця виходить у стрілку і колоситься. Малюки близько 
до серця брали долю кожного колоска.

Жнива були ще радіснішим святом, аніж за­
сів. До школи діти прийшли святково одягнені. Кожен 
учень дбайливо зрізав пшеницю, зв’язуючи її в малень­
кий сніп. Знову свято праці — обмолот. Зібрали все 
до зернятка, зсипали в мішок. Дідусь Андрій змолов 
пшеницю, приніс білу муку. Ми попросили маму Тіни 
спекти нам хліб. Малюки допомагали їй: хлопчики но­
сили воду, дівчата подавали дрова. Ось вони, чотири 
великі білі короваї — наша праця, наші клопоти і хви­
лювання. Почуття гордості охоплює дитячі серця.

Настав довгоочікуваний день — свято першо­
го хліба. На свято хлопці запросили дідуся Андрія, всіх 
батьків. Розстелили білі вишиті скатертини, дівчатка 
розклали ароматні скибочки хліба, дідусь Андрій по­
ставив тарілки з медом. Батьки їдять хліб, хвалять ді­
тей, дякують за працю.

Цей день залишився в дитячій пам’яті на все 
життя. На святі не говорили гучних слів про працю та 
людську гідність. Головне, чим схвилювало дітей свя­
то,— це переживання почуття гордості: ми вирости­
ли хліб, ми дали радість батькам. А людська гордість 
за свою працю — найважливіше джерело моральної чи­
стоти і шляхетності.

399

Розділ II Роки дитинства

Наше свято першого хліба привернуло увагу 
інших класних колективів. Учні кожного класу хотіли 
виростити свій хліб. Діти не давали спокою класним 
керівникам: чому в інших є свято хліба, а у нас немає?
Ця подія викликала в педагогічному колекти­
ві багато роздумів. Усі побачили, що найпростіша спра­
ва — обробляння фунту, внесення добрив — може стати 
для дітей так само бажаною, як прогулянка до лісу, чи­
тання цікавої книжки. Вчителі розповідали, що ледарі, 
у яких, здавалося, нічим не пробудити цікавості до жод­
ної справи, в цій праці стали невпізнанними. їм захоті­
лося працювати. “У чому ж річ?” — міркували ми. І всі 
зійшлися на тому, що головне — в почуттях, у натхнен­
ні благородною метою. Працьовитість — це насамперед 
сфера емоційного життя дітей. Дитина прагне працю­
вати тоді, коли праця дає їй утіху. Чим глибше радість 
праці, тим більше діти дорожать власного честю, тим 
наочніше бачать у діяльності самих себе — свої зусил­
ля, своє ім’я. Радість праці — могутня виховна сила, 
завдяки якій дитина усвідомлює себе як члена колек­
тиву. Це не означає, що праця перетворюється в розва­
гу. Вона потребує напруги і завзяття. Але ми не мусимо 
забувати, що маємо справу з дітьми, перед якими тіль­
ки відкривається світ.

Свято першого хліба діти вирішили відзнача­
ти щорічно. На наступну осінь свого шкільного життя 
вони взяли нову ділянку і, виростивши озимину, знову 
запросили в гості батьків, а також своїх маленьких дру­
зів — дошкільнят. Навіть тоді, коли мої вихованці стали 
юнаками і дівчатами, вони з великим хвилюванням зби­
рали пшеницю з маленької шкільної ділянки, мололи 
зерно, пекли хліб — у цьому всьому була романтика, гра.

400

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Радість праці не порівнянна ні з якими інши­
ми втіхами. Вона немислима без відчування краси, од­
нак тут краса — не тільки те, що отримує дитина, але 
передусім те, що вона створює. Радість праці — це кра­
са буття; пізнаючи цю красу, дитина переживає почут­
тя власної гідності, гордість від усвідомлення того, що 
труднощі подолано.

Почуття радості доступне лише тому, хто вміє 
напружувати сили, знає, що таке піт і втома. Дитинство 
не мусить бути постійним святом — якщо немає трудо­
вої напруги, підсильної для дітей, то для дитини зали­
шиться неприступним і щастя праці. Вища педагогічна 
мудрість трудового виховання полягає в тому, щоб за- 
корінити в дитячому серці народне ставлення до праці. 
Праця для народу є не тільки життєвою необхідністю, 
без якої немислиме людське існування, а й цариною 
багатогранних проявів духовного життя, духовного ба­
гатства особистості. У праці розкривається багатство 
людських стосунків. Виховати любов до праці немож­
ливо, якщо дитина не відчує краси цих стосунків. 
У трудовій діяльності народ бачить найважливіший за­
сіб самовираження, самоствердження особистості. Без 
праці людина стає порожнім місцем, — кажуть у народі. 
Важливе виховне завдання в тому, щоб почуття власної 
гідності, особистої гордості кожного вихованця ґрунту­
валося на трудовому успіху.

В першу весну свого шкільного життя діти по­
садили “Сад матері” — 31 яблуню і стільки ж кущів 
винограду. “Діти, — кажу своїм вихованцям, — це буде 
сад для наших матерів. Мама — найдорожча, близь­
ка для вас людина. Через три роки яблуні та виноград 
дадуть перші плоди. Перше яблуко, перші грона вино-

401

Розділ II Роки дитинства

граду — це буде наш подарунок матері. Порадуймо їх. 
Пам’ятайте, що у ваших матерів багато турбот. Заплаті­
мо за їхні турботи радощами”.

Пращо в “Саду матері” надихає мрія — дати ра­
дість старшим, батькам. Окремі діти ще не знали всієї 
глибини цього шляхетного людського почуття — лю­
бові до рідної матері. Я прагнув у кожної дитини про­
будити це почуття. Галя посадила дерево для мачухи, 
Сашко — для бабусі, Вітя — для тітки. Ніхто не ставив­
ся до праці байдуже. Навесні та влітку діти поливали 
рослини, знищували шкідників. Яблуні й виноградні 
кущі зазеленіли. На третій рік з’явилися перші квіти, 
зав’язалися перші плоди. Кожному хотілося, щоб пло­
ди на його дереві достигали швидше.

Для мене було великим щастям те, що Толя, 
Тіиа, Коля раділи: на їхніх деревах дозрівали соковиті 
яблука, на виноградних кущах наливалися бурштино­
ві грона. Діти зривали стиглі плоди, несли їх матерям. 
Це були незабутні дні в житті малюків. Пам’ятаю, якою 
ласкою засвітилися очі в Миколки, коли хлопчик зняв 
з дерева яблука, щоб понести їх матері.

На 2-му році шкільного життя праця дітей була 
одухотворена шляхетними почуттями. Кожна дитина 
посадила на присадибній ділянці батьків плодові дере­
ва для матері, батька, дідуся і бабусі. “Ось яблуня мами, 
тата, бабусі або дідуся”, — з гордістю казали діти. Саш­
ко посадив яблуні на спомин про батька і матір; Галя 
й Костя вирощували фруктові дерева як пам’ять про 
матерів, не забули вони і своїх нерідних матерів — їм 
теж посадили по яблуньці.

Ні до якої роботи діти не ставилися з такою 
зворушливою турботою, як до доглядання цих дерев.

402

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Усі нетерпляче чекали, коли яблуні зацвітуть. Доче­
катися перших плодів від яблуні, зняти їх, понести 
матері — це не просто трудові процеси, що їх діти вико­
нували один по одному. Це сходинки морального роз­
витку, підіймаючись якими діти переживають красу 
того, що вони роблять.

Найсвятіше і найпрекрасніше в людському 
житті — це мати. Дуже важливо, щоб діти відчували 
моральну красу праці, що дає радість матері. Поступово 
в нашому колективі народилась і зміцнилася прекрасна 
традиція — восени, коли земля та праця дають людині 
щедрі дари, ми стали відзначати Осіннє Свято матері. 
Кожен учень приносив матері цього дня те, що створив 
своєю працею, про що мріяв ціле літо, а то й кілька ро­
ків: яблука, квіти, колосся пшениці, вирощені на кри­
хітній ділянці (у кожної дитини на присадибній ділянці 
батьків був куточок улюбленої праці). “Бережіть сво­
їх матерів”, — цю думку ми утверджували в свідомості 
хлопчиків і дівчаток, готуючи їх до осіннього свята ма­
тері. Чим більше духовних сил доклала дитина в працю 
в ім’я радості матері, тим більше людяності в її серце.

Народилось у нас і Весняне Свято матері. Ми 
знайшли в лісі глуху галявину, яку діти назвали Сунич­
ною — влітку тут багато ягід. А навесні поляна ставала 
блакитною — квітнули проліски. Велику радість пе­
реживали діти в хвилини спілкування з цим чудовим 
куточком. Своєю радістю їм кортіло поділитися з мате­
рями. Й ось у дітей народилася думка: перша квітка, що 
прикрасила землю, — матусі. Так виникло весняне свято 
матері. Діти несли матерям у цей день не тільки ніжні 
дзвіночки проліску, а і квіти, вирощені в теплиці. В про­
веденні свят, присвячених матері, треба уникати галасу

4°3

Розділ II Роки дитинства

й “організаційних заходів”. Ми прагнули того, щоб уша­
нування матері було справою родинною, інтимною. Го­
ловне тут — не гучні слова, а глибокі почуття.

Любити людство легше, ніж зробити добро рід­
ній матері, каже старовинний український вислів, при­
писуваний народному філософові XVIII ст. Григорію 
Сковороді. В цьому вислові — велика мудрість народ­
ної педагогіки. Неможливо виховати людяність, якщо 
в серці не утвердилася прихильність до близької, доро­
гої людини. Слова про любов до людей — іще не любов. 
Справжня школа виховання щиросердості, душевності 
й чуйності — це родина; ставлення до матері, батька, діду­
ся, бабусі, братів, сестер є випробуванням на людяність.

Праця дітей має бути створенням краси — така 
вимога єдності естетичного й морального виховання. 
В першу осень шкільного життя ми зібрали насіння 
шипшини, посадили його на відведеній нам грядці в за­
тишному куточку шкільної садиби. До шипшині при­
щепили бруньки білих, червоних, пурпурових, жовтих 
троянд. Ми створили свій “Сад троянд”. Важко пере­
дати словами радість, яку відчули діти, коли з’явилися 
перші квіти. Хлопчики і дівчатка боялися доторкну­
тися до кущів, щоб не пошкодити їх. Коли я сказав, 
що троянди цвістимуть усе літо, якщо правильно зрі­
зати квіти, діти були в захваті. Кожному хотілося по­
нести квітку матері. Велику втіху давало дітям те, що 
маленький букетик троянд можна подарувати мамі ра­
зом з яблуками в осіннє свято матерів.

У першу весну шкільного навчання ми посі­
яли багато квітів. Рослинам потрібен був постійний 
догляд. Особливо нелегка справа — поливання. В цей 
час старшокласники зробили невелику водонапірну

Примітка

оо 51

Роль краси у вихованні моралі стала предметом 

обговорення в нашому педагогічному колективі. Надаю­
чи великого значення красі як одному з засобів впливу 
на духовний світ школяра, особливо на емоції, ми водно­
час побоювалися переоцінити роль цього впливу. За яких 
умов краса стає педагогічним впливом? — це питання 
ми поставили перед собою на психологічному семінарі. 
Відповідь на нього випливала з загального аналізу зако­
номірностей педагогічного процесу. Ділячись досвідом, 
аналізуючи методи і прийоми впливу вчителя на ду­
ховний світ учнів молодшого, середнього та старшого 
віку, ми дедалі більше переконувалися в тому, що немає 
й не може бути якогось єдиного, всесильного методу, який 
міг би забезпечити успіх виховання і, водночас, компен­
сувати недоліки і слабкі місця в інших сферах виховного 
впливу.

Естетичне виховання може бути поставлене 
прекрасно, але якщо інші елементи і складники комуніс­
тичного виховання мають серйозні вади, то й виховний 
вплив краси послаблюється, ба навіть може бути зведений 
нанівець. Кожен вплив на духовний світ дитини набирає 
виховної сили лише тоді, коли поруч ідуть інші так само 
важливі впливи. В певних умовах людина може дбай­
ливо вирощувати квіти, захоплюватися їхньою красою 
й одночасно бути циніком, байдужим, безсердечним — 
усе залежить від того, з якими іншими засобами впливу 
на духовний світ особистості сусідить той вплив, на який 
ми, вихователі, покладаємо певні надії.

Ці істини ставали переконаннями нашого педагогіч­

ного колективу. Обговорення конкретних

далі див. стор. 406

4°5

Розділ II Роки дитинства

вежу з насосом. Вода була підведена до квітника, що 
полегшувало працю дітей, і вона стала бажаною для 
всіх — навіть найменший Данько поливав тепер усі кві­
ти протягом півгодини.

Та мене не задовольняв колективний труд. Хоті­
лося, щоб вирощування квітів стало особистим захо­
пленням кожної дитини. Напевно, немає праці, яка б 
більшою мірою ушляхетнювала серце, поєднувала 
в собі красу і творчість, творення й людяність, аніж до­
гляд троянд. Я домігся того, що в кожної дитини вини­
кло бажання мати свій домашній квітник. У 3 і в 4-му 
класах мої вихованці вже милувалися квітками троян­
ди, вирощеними на присадибних ділянках.

Життя переконало мене, що якщо дитина ви­
ростила троянду для того, щоб милуватися її красою, 
якщо єдиною винагородою за працю стала насолода 
красою і творіння цієї краси задля щастя і радості іншої 
людини, — вона не здатна на зло, підлість, цинізм, без­
сердечність. Це одне з дуже складних питань мораль­
ного виховання. Краса сама по собі не містить жодної 
магічної сили, яка б виховувала в людині духовне бла­
городство. Краса виховує моральну чистоту, людяність 
лише тоді, коли праця, що створює красу, олюднена ви­
сокими моральними спонуками, насамперед просяк­
нута повагою до людині. Чим глибша ця олюдненість 
праці, що створює красу для людей, тим дужче шанує 
людина сама себе, тим нестерпнішим стає для неї від­
ступ від норм моралі. °°51

...Народилися свята квітів. їх було декілька. 
Весняне свято квітів — це свято конвалій, тюльпанів 
і бузку. Цього дня ми йшли до лісу і в бузковий квіт­
ник, закладений першої осені шкільного життя, кожен

Примітка

закінчення °°51 

життєвих доль привело нас до проблеми гармонії пе­
дагогічних впливів. На мій погляд, це одна з корінних, 
засадничих закономірностей виховання. Я далекий від 
думки, що вона, ця проблема, розв’язана в практиці ви­
ховної роботи нашої школи, але все ж для її розв’язання 
і дослідження зроблено чимало. Сутність цієї проблеми, 
що виражає одну з найважливіших закономірностей ви­
ховання, полягає ось у чому: педагогічний ефект кожного 
засобу впливу на особистість залежить від того, наскіль­
ки продуманими, цілеспрямованими, ефективними є інші 
засоби впливу. Сила краси як виховного засобу залежить 
від того, наскільки вправно розкривають силу праці як ви­
ховний засіб, наскільки глибоко і продумано здійснюється 
виховання розуму та почуттів. Слово вчителя набирає ви­
ховної сили лише тоді, коли діє сила особистого прикладу 
старших, коли всі інші виховні засоби просякнуті мораль­
ною чистотою і шляхетністю.

Між виховними впливами є десятки, сотні, тися­

чі залежностей і зумовленостей. Ефективність виховання 
зрештою визначається тим, яким чином ці залежності 
й зумовленості беруть до уваги, точніше, як їх реалізують 
на практиці. На мій погляд, набридлі всім звинувачення 
педагогічної науки в тому, що вона відстає від життя, саме 
і виходять з нехтування того факту, що будь-який вплив 
на особистість губить свою силу, якщо немає сотні інших 
впливів, будь-яка закономірність обертається на порожній 
звук, якщо не зреалізувати сотні інших закономірнос­
тей. Педагогічна наука відстає тією мірою, якою вона 
не досліджує десятків і сотень закономірностей та взаємо- 
зумовленостей впливів на особистість. Вона стане точною 
наукою, справжньою наукою лише тоді, коли дослідить 
і пояснить найтонші, найскладніші закономірності та вза­
ємні зумовленості педагогічних явищ.

4°7

Розділ II Роки дитинства

учень збирав маленький букет, прагнучи знайти непо­
вторне поєднання відтінків. Приходили на галявину, 
милувалися букетами. Несли їх матерям та нашим дру­
зям — дідусеві Андрію й бабусі Ользі. Запрошували 
на свято малюків-дошкільнят, збирали букети і для них.
Друге свято — свято троянд. Збирали букети 
в шкільному “Саду троянд” і на присадибних ділянках. 
Уже на другий рік навчання майже в усіх дітей удома 
були кущі троянд. Найкрасивіші букети ми несли діду­
севі Андрію і бабусі Ользі.

Третє свято — польових квітів. Воно давало ді­
тям найбільшу радість. Ми йшли в поле вранці — в ці 
години квіти особливо гарні. Зібрати красивий букет 
польових квітів — справжня творчість. Приносили бу­
кети до школи, відпочивали, мріяли про те, щоб і в нас 
цвіли польові квіти. Запам’ятовували, де ростуть най­
красивіші квіти, восени збирали насіння, викопували 
кореневища, і на присадибній ділянці розцвітали во­
лошки, ромашки.

Осіннє свято квітів, або свято хризантем, було 
сумним прощанням з літом. Скільки праці треба було 
докласти, щоб якомога пізніше відсвяткувати його... Ми 
захищали кущі хризантем від холодних вітрів і замо­
розків, прикривали їх на ніч паперовими ковпачками. 
Після осіннього свята квітів ми переносили рослини 
в теплицю.

На третьому році шкільного життя діти вперше 
відзначали свято пролісків. У лісі ще лежав сніг, але земля 
вже прокидалася від зимового сну. На галявинах з’явля­
лися перші лілово-сині й білі дзвіночки. Маленькі бу­
кетики діти приносили цього дня матерям.

408

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Хай не здасться читачеві, що дитинство моїх 
вихованців було суцільним святом. Тут на кількох сто­
рінках розповідається про те, що пережили діти про­
тягом чотирьох років. Кожне свято — це насамперед 
праця.

Я домагався, щоб діти бачили в праці джере­
ло духовних радощів. Нехай людина трудиться не тіль­
ки для того, щоб добути хліб і одяг, збудувати житло, 
а і для того, щоб поряд з її будинком завжди цвіли кві­
ти, що тішать і її, і людей, — щоб уже в роки дитинства 
людина трудилася задля радості.

Маленькі куточки краси з’явились у наших ма­
люків на присадибних ділянках батьків уже через рік 
після початку навчання в школі. Майже в усіх дітей тут 
цвіли троянди. Крім того, кожна дитина мала свої улю­
блені квіти. Варя, Ліда, Павло, Сергійко, Катя, Лариса, 
Костя полюбили хризантеми. Саня, Зіна, Люба, Люда, 
Сашко вирощували гвоздики й тюльпани. Ваня, Вітя 
і Петрик посадили кілька кущів бузку. Я показував ді­
тям, як доглядати квіти, як готувати розсаду і добирати 
найкраще місце для рослин.

Любов до квітів стала причиною конфлікту 
між Колего і його матір’ю. Хлопчик любив працювати 
в теплиці. Я дав йому три кущі хризантем і показав, як 
їх посадити. В цей час ми роздавали дітям розсаду хо­
роших сортів помідорів. Разом із хризантемами Коля 
поніс додому десяток коренів помідорів. Мати поса­
дила помідори, а Коля — хризантеми. Тижнів за два 
мати побачила кущі хризантем — вони вже добре вко­
рінилися — і викинула їх. Хлопчик знайшов викинуті 
рослини біля паркану, розплакався та прибіг до матері. 
Жінка розсміялася: “Ото вже горе яке — квіти. Навіщо

4°9

Розділ II Роки дитинства

вони нам? Жили і будемо жити без квітів”. Коля мовч­
ки взяв рослини і посадив їх у куточку за сараєм.

Через деякий час хлопчик приніс матері кілька 
блакитних квіток і сказав: “Мамо, подивись, які гарні”. 
Непрості почуття вклала дитина в ці слова. Хлопчикові 
напевно кортіло сказати: я хочу, мамо, щоб життя нашої 
родини було так само гарним, як оці квіти.

З великою сердечністю працювали діти у “Пта­

шиній лікарні”.

Після бурі та грози ми йшли до лісу і завжди 
знаходили пташенят, які випали з гнізд. У “Пташиній 
лікарні” довго не змовкали дитячі голоси... А взимку, 
в тріскучі морози, діти виставляли коло вікна лікарні 
годівниці з гарбузовими зернами. До корму зліталися 
багато синичок. Коли не вистачало поживи, вони вимо­
гливо пищали. Діти насипали зернята на стіл, синички 
залітали до кімнати, дзьобали корм. Поступово пташки 
звикли до дітей, усе довше залишалися в кімнаті, мо­
розними ночами навіть не відлітали. Вони весело щебе­
тали, сідали на плечі, на руки, на голови. В сонячні дні 
птахи прилітали за кормом і відразу ж летіли геть. Ді­
тям не хотілося розлучатися з пернатими друзями. Зда­
валося, птахи це відчувають: у їхньому писку діти наче 
вловлювали прохання: вибачте, мовляв, не можемо дов­
го залишатися.

Коля, Юра, Сашко, Костя, Павло перебували 
в “Пташиній лікарні” по кілька годин. Я порадив дітям 
улаштувати маленькі годівниці в себе вдома. Біля ві­
конних кватирок з’явилися полички з зернятами гарбу­
за, а Павло зробив маленький будиночок.

З першого погляду все це може здатися несут­
тєвим, таким, що не має стосунку до виховання. Але

4іо

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

в дійсності, турбота про живу істоту — це і є виховання 
душевної чуйності, щиросердості, чутливості.

Починаючи з 3-го класу, свято Жайворонка, про 
яке вже йшлося, стало своєрідним святом праці та ху­
дожньої творчості. Дівчатка випікали з пшеничного тіс­
та маленьких жайворонків. Кожна прагнула передати 
в своєму нехитрому витворі стрімкий зліт пташки. Це 
була єдина в своєму роді художня творчість. Дівчатка 
показували одна одній своїх жайворонків, знаходили 
в них не тільки рух, а й пісню. “У тебе жайворонок мов­
чить, а в мене співає”, — можна було почути цими днями.
Коли діти стануть дорослими, вони підуть пра­
цювати в рільничі бригади і на тваринницькі ферми, 
стануть орачами та доярками, агрономами й садівни­
ками. Треба, щоб уже в ранньому віці малюки відчули 
красу простої праці на землі, на фермі. Важливо, щоб 
звичайна сільськогосподарська праця давала дітям ра­
дість. А це неможливо без гри, без колективної наснаги 
трудовою діяльністю, красою взаємин у колективі — 
дружбою, товариською взаємодопомогою. Мої вихо­
ванці завжди близько до серця брали спільну справу, 
думали про її результати. Клас завжди був трудовим 
колективом.

Ранньої весни ми пішли на тваринницьку фер­
му до батька Тані. Нам відвели теплий куточок у сараї 
й помістили сюди четверо ягнят — батько Тані вибрав 
найслабших. “Будемо, діти, дбати про ці маленькі теплі 
грудочки життя, будемо приходити до них щодня, го­
дувати теплим настоєм сіна і молоком, поки ягнята не 
оклигають”, — кажу дітям.

Нерідко доводиться чути: бувають такі ледарі, 
яких ніщо не цікавить; бувають настільки зачерствілі

411

Розділ II Роки дитинства

серця, що їх нічим не пройняти. Неправда це. Надихніть 
малюків (саме малюків, а не підлітків, у 11-12 років це 
робити вже пізно) такою ось працею, як, наприклад, до­
гляд маленьких ягнят на тваринницькій фермі, попра­
цюйте з дітьми місяць, два — і ви побачите, як розтане 
крижинка в найбільш байдужому серці. Колективне 
заохочення дітей красою праці — це могутнє джерело 
працьовитості. Ми в класі не мали жодного байдужо­
го, жодного ледаря, і це — результат наснаження дітей 
простою працею.

Ми знайшли добре сіно, приготували з нього 
борошно, зварили “бульйон для ягнят”. Випоювали їх 
молоком. Коли ягнята стали їсти зелену траву, діти при­
носили їм з теплиці поросль ячменю і вівса. А як тіль­
ки зазеленіла травичка, у ягнят з’явилися цілі оберемки 
соковитого корму. Батько Тані зробив поряд із сараєм 
кошару, куди ми випускали ягнят на цілісінький день. 
Це була наша “вівцеферма”.

На 3-му році шкільного життя з’явилися нові, 
серйозніші турботи — хлопчикам і дівчаткам захотілося 
доглядати телят, і нам відвели ще один куточок — уже 
на молочнотоварній фермі. Діти цілу зиму вирощу­
вали в теплиці зелень — ячмінь і овес. Улітку сушили 
сіно для телят. Багато хлопчиків і дівчаток приходили 
на ферму майже щодня.

Коли настала весна й овець із ягнятами пере­
вели на польовий стан, діти засумували. Вони хотіли 
бодай один день пожити в полі, серед природи. У неді­
лю ми йшли в поле. Пасли овець і ягнят, збирали сіно, 
скошене пастухами; перша весняна трава — це цілющий 
корм для ягнят у зимові дні. А влітку, після закінчення

412

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

занять, діти приходили на польовий стан майже кож­
ного дня. Життя переконує, що людина ніколи не по­
любить простої сільськогосподарської праці, якщо 
в дитинстві її не надихнула краса буденної роботи.

Вогник романтики осявав працю дітей і на на­
вчально-дослідній ділянці школи. Вже в 1-му класі нам 
виділили 0,1 га землі, і разом зі старшими школярами 
діти побудували тут будиночок — цегляні стіни, чере­
пична покрівля, дерев’яна підлога, маленька топка, во­
догін, електрика,— все як у справжньому будинку, але 
все невелике. “Зелений будиночок” — так діти назвали 
цю споруду — став іще одним затишним куточком, де 
малюки читали, слухали оповідання про природу. Піз­
ніше, коли діти вже навчалися в 3-му класі, тут ми про­
водили досліди з насінням.

Спорудження маленького будиночка стало 
і грою, і працею. Коли робота була завершена, діти дбай­
ливо ставилися до творіння рук своїх. Вони добре розу­
міли, що будиночок — результат їхньої праці. Ніякими 
роз’ясненнями не можна замінити цього життєвого до­
свіду.

Для того щоб дитина берегла суспільну працю, 
вона мусить набратися першого, хай спочатку незначно­
го, особистого досвіду громадського творення. Сутність 
матеріальних цінностей осягається лише тоді, коли сус­
пільне стає дорогим для людини. Цю якість мусять на­
бувати в дитячі роки. Вчителі часто кажуть про те, що 
деякі підлітки марнотратно ставляться до суспільних 
цінностей — чому вони, підлітки, такі бездушні? Якщо 
ви хочете, щоб у роки отроцтва й ранньої юності лю­
дина була бережливою і внутрішньо дисциплінованою,

4^3

Розділ II Роки дитинства

щоб її турбота про громадські інтереси мала не показ­
ний характер, а виражалася в щирій тривозі про речі, 
котрі особисто їй не належать,— нехай у роки дитин­
ства щось громадське стане для неї дорогим, невідділь­
ним від особистих радощів, особистого щастя.

До “зеленого будиночку” прилягала ділянка, 
на якій ми вирощували пшеницю, ячмінь, просо, греч­
ку, кукурудзу, соняшник. У будиночку добирали насін­
ня, зберігали урожай, готували добрива. Працю дітей 
надихала романтика пізнання. Діти працювали думаю­
чи і думали працюючи. Перед ними відкривалися таєм­
ниці та закономірності природи. Я домагався, щоб уже 
в дитячі роки мої вихованці на власному досвіді пере­
конувалися, що знання допомагають людині викорис­
товувати сили природи і набуваються лише в праці. 
Я розповідав про пшеничне зернятко, про те, як праця 
управляє його життям. Перед дітьми відкривався ди­
вовижний світ життя ґрунту. Ми вносили на ділянку 
органічні речовини, і ґрунт ставав родючим. Діти ви­
саджували по 100 зерняток пшениці та з великим за­
цікавленням спостерігали, як розвиваються рослини. 
Малюків надихало прагнення так “нагодувати” ґрунт, 
щоб у колосках наливалися великі, важкі зерна. Кож­
ному хотілося якнайкраще підгодувати свої рослини 
живильною рідиною. Це була справжня творчість, яка 
запалювала дітей, спонукала їх виконувати найпрості­
ші трудові операції. Дбайливо зрізаючи колосся, діти 
відраховували по тисячі зерняток і зважували їх: хто 
зібрав більший урожай, той переживав хвилююче по­
чуття гордості, решта дітей прагнули краще працювати.

44

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Я з радістю переконувався, що Шура, Міша, 
Павло, Сашко, Юра, Лариса, Ті на, Ваня, Ніна, Варя, 
Зіна, Коля закохуються в рослини, відчувають життя 
ґрунту. В 3 і 4-х класах вони виростили пшеничні зерна 
вдвічі більші, ніж зазвичай вирощують у полі.

У “зеленому будиночку” і в теплиці ми виро­
щували огірки й помідори на поживних розчинах. Від 
зими діти готували поживну суміш перегною і чорнозе­
му, навесні виносили її на ділянку, а восени збирали ви­
сокі врожаї картоплі та помідорів.

Окремі діти трудились і в “Зеленій лаборато­
рії” — будиночку, спорудженому для дітей середньо­
го віку. Тут мої вихованці під керівництвом старших 
школярів ставили цікаві досліди з садівництва і рос­
линництва. Тут я показував дітям, як робити щеплен­
ня культурних сортів плодових дерев до дички. У 2-му 
класі всі діти навчилися цієї тонкої справи, відчули вла­
ду знань над природою, єдність теорії та практики.

Хлопчики і дівчатка нетерпляче чекали на вес­
ну, щоб побачити результати щеплення. Коли з щепле­
них бруньок з’явилися маленькі листочки, радості дітей 
не було краю. Ми заклали колективний розплідник. 
Вирішили щорічно вирощувати саджанці. Розплідник 
став іще одним куточком улюбленої праці: тут особливо 
любили працювати Ваня, Люся, Коля, Володя, Люба, 
Ліда, Зіна, Федя, Катя, Варя, Лариса, Сергійко, Тіна, 
Галя. Влітку, після закінчення 3-го класу, ми знайшли 
в глухих заростях сливу-дичку, і кожен з нас прище­
пив до неї бруньку культурного сорту — хто сливу, хто 
абрикос, хто персик. Усі щеплення прижилися. Діти 
з подивом стежили, як розвиваються паростки різних

4*5

Розділ II Роки дитинства

сортів плодових дерев на одній кроні. Через два роки 
з’явилися плоди.

Вже йшлося про те, що природа — багатюще 
джерело думки, творчого, допитливого розуму. Осяга­
ючи її закономірності, дитина стає людиною, бо вона 
поступово усвідомлює саму себе як найвищий ща­
бель на довгих сходах розвитку природи. Але приро­
да не здатна сама по собі творити дива — розвивати 
природні сили дитини, виховувати її розум, збагачува­
ти мислення. Без активних зусиль, без праці не можна 
розкрити і пізнати її таємниць. Лише тоді, коли люди­
на робить перший свідомий крок для того, щоб скорис­
татися з сил природи, вона винагороджує її спочатку 
скупо, а потім усе щедріше, мірою того, як людина до­
кладає нових зусиль, пізнаючи й одночасно створюю­
чи. Чим більше діти працюють, тим більше таємниць 
природи розкривається перед їхньою свідомістю і тим 
більше нового, незрозумілого бачать вони перед собою. 
Проте, що більше незрозумілого, то активнішою є дум­
ка; подив — це найпевніша “принада” для мислення. Від 
того моменту, коли зерно пшениці покладено в пухкий 
ґрунт, до збирання врожаю у дітей виникло понад двіс­
ті запитань: як? чому? Важко знайти іншу таку сферу 
впливу на природу, котра пробуджувала б думку, зму­
шувала міркувати, як праця на землі — вирощування 
дерев, зернових та технічних культур.

Я прагнув того, щоб праця дітей була різнома­
нітною, сприяла розкриттю їхніх задатків і нахилів. По­
руч зі шкільною майстернею ми обладнали кімнату для 
малюків. Тут поставили столи, прикріпили до них ле­
щата. Вдалося справдити давню мрію — старші школя­
рі зробили для дітей два мініатюрні токарні верстатики

416

Василь Сухомлииський. Серце віддаю дітям

й один свердлильний верстат. У шафі та на полицях — 
маленькі рубанки, пилки, в слюсарних ящиках — набір 
інструментів для обробляння металу, а також метале­
ві пластинки, дріт — це все необхідно в конструюванні 
і моделюванні. Праця в робочій кімнаті зацікавила бага­
тьох хлопчиків і дівчаток. Поступово створився гурток 
юних майстрів. Особливо велику цікавість до констру­
ювання, моделювання, випилювання лобзиком виявили 
Сергійко, Слава, Юра, Толя, Галя, Мишко, Вітя, Люда, 
Таня, Саня, Ваня, Павло.

Збираючись по обіді в робочій кімнаті, ми роби­
ли відразу кілька цікавих моделей — вітроелектростанції, 
зерноочисної машини, віялки, а також будиночок, схо­
жий на справжній будинок, письмовий стіл і шафу для 
крихітних слюсарних інструментів. Діти працювали ко­
лективно, виготовляючи і дерев’яні, і металеві деталі. 
Чим менша й тонша модель, тим важче її було зроби­
ти схожою на справжню “дорослу”, як казали діти, тим 
з дужчим зацікавленням вони працювали.

Головна мета, яку я ставив, залучаючи дітей 
до цієї праці, — пробудити задатки і нахили, дати ра­
дість творчості, виробити вміння й навички, необхідні 
в майбутньому. Я прагнув захопити малюків прикла­
дом: показував їм наочно, як обробляти дерево і метал, 
як користуватися інструментами. Майстерність того, 
хто навчає, — це іскра, що запалює вогник схильності, 
пробуджує натхнення. Наше заняття в робочій кімна­
ті почалося з того, що я на очах у дітей зробив з дере­
ва іграшкове ліжечко для ляльки. Чим більше маленьке 
ліжечко ставало схожим на справжнє ліжко, тим яскра­
віше горіли дитячі очі: малюки прагнули взяти участь

4^7

Розділ II Роки дитинства

у роботі. Багато хто з них тут-таки почали допомага­
ти мені: скребли і шліфували окремі деталі ліжка. Коли 
ми взялися до виготовлення моделі вітроелектростанції, 
я мав уже не тільки надійних помічників, а і справжніх 
товаришів у праці. Юра, Вітя і Мишко швидко навчили­
ся володіти інструментами. Трудитися хотіли всі, а тому 
ми почали одночасно виготовляти кілька моделей.

Тут треба зробити маленький відступ. Джерела 
здібностей і обдарувань дітей — на кінчиках їхніх паль­
ців. Від пальців, образно кажучи, йдуть найтонші стру­
мочки, які живлять джерело творчої думки. Чим більше 
впевненості й винахідливості в рухах дитячої руки, чим 
тонше взаємодія руки зі знаряддям праці, чим склад­
ніші рухи, необхідні для цієї взаємодії, тим яскраві­
ша творча стихія дитячого розуму, тим точніші, тонші, 
складніші рухи, необхідні для цієї взаємодії; чим глиб­
ше увійшла взаємодія руки з природою, із суспільною 
працею в духовне життя дитини, тим більше є спосте­
режливості, допитливості, пильності, уважності, здат­
ності досліджувати в діяльності дитини.

Іншими словами: що більше майстерності 
в дитячій руці, то розумніша дитина. Але майстерність 
досягається не через якесь диво. Вона залежить від ро­
зумових і фізичних сил дитини. Потуга розуму міц­
ніє мірою того, як удосконалюється майстерність, але 
й майстерність черпає свої сили в розумі. Я прагнув 
того, щоб пізнання навколишнього світу було активною 
взаємодією дитячих рук з навколишнім середовищем, 
щоб дитина спостерігала не тільки очима, а й руками, 
виявляла і розвивала свою допитливість не лише через 
питання, а й через працю.

418

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

З перших днів життя “Школи радості” мої ви­
хованці збирали гербарії, колекції насіння, зразків дере­
вини різних порід. Вони вивчали властивості речовин 
не тільки в процесі спостережень, а й завдяки взаємодії 
руки, озброєної найпростішими інструментами — мо­
лоточками, ножиком, ножицями, зубилом, — з різнома­
нітними матеріалами. В 1 і 2-му класах діти навчалися 
працювати маленьким ножиком. Діти вирізали тонень­
кі пластинки з деревини різних порід — верби, ясена, 
тополі, дуба, сосни, груші, вишні, шліфували їх, прикле­
ювали або пришивали до паперу, порівнювали за твер­
дістю й іншими ознаками. З наростів на стовбурах 
ясена (це дуже пластичний матеріал) вони робили лі­
тери, фігурки звірів і птахів. Усі хлопчики і дівчатка 
вирізали “дерев’яну абетку” — так вони назвали бук­
ви з наростів ясена. Недалеко від нашого села є граніт­
на печера. Сюди ми часто приходили збирати зразки 
гірських порід. Діти з цікавістю відбивали маленькими 
молоточками шматочки слюди, збирали колекцію різ­
нобарвного каміння, з глини ліпили іграшкові цеглини, 
сушили їх на сонці, а потім споруджували будиночки. 
Влітку, під час збирання врожаю, ми вирізали з соломи 
жита і пшениці рівні стебла — “стрілки”, плели з них 
солом’яну стрічку, шили капелюхи.

Усе це було не тільки підготовкою до технічної 
творчості. Розвиваючи майстерність рук, я розвивав ро­
зум. Коли ми виготовляли модель вітроелектростанції, 
діти запропонували замінити металеві пластинки лопа­
тей на дерев’яні. “Адже є дуже міцна і легка деревина,— 
сказав Сергій, — з неї можна зробити такі лопаті, що від 
маленького вітерця вони будуть крутитися...”

419

Розділ II Роки дитинства

За чотири роки навчання в початковій шко­
лі діти зробили понад тридцять робочих моделей, що 
за складністю будови рівноцінні моделі вітроелектро­
станції, яка надавала руху маленькому генераторові. 
З кожним роком усе яскравіше розкривались інди­
відуальні нахили дітей. Шура, Вітя, Міша, Сергійко, 
Юра закохалися в метал і механізми. Вони могли кіль­
ка годин працювати біля лещат, час летів для хлопча­
ків непомітно. Іноді було надзвичайно важко змусити 
їх піти додому. Спостерігаючи за роботою хлопчиків 
коло лещат або біля мініатюрного токарного верстата, 
де вони виточували нескладні деталі з дерева та м’якого 
металу, я пригадав, як уже в “Школі радості” та в 1-му 
класі діти вчилися вирізати дерев’яні літери. Було б 
наївно бачити в цих хлоп’ячих захопленнях якесь за­
вчасне визначення їхнього майбутнього фаху або про­
фесії. Майстерність — у цьому переконує життєвий 
досвід — переживає складні трансформації. Дуже рідко 
людина стає тим, ким вона мріяла стати в дитячі роки.
Фізична праця щільно пов’язана з розумовим 
вихованням. Майстерність рук — це матеріальне вті­
лення допитливого розуму, кмітливості, творчої уяви. 
Дуже важливо, щоб у дитячі роки кожна дитина здійс­
нювала руками свій задум.

У 4-му класі діти зробили собі інструменти — 
маленькі рубанки, шерхебелі. Не забували хлопчики 
і про найпростіший інструмент: ножиком вони вирізали 
кумедні фігурки звірів і тварин, казкову Бабу-Ягу й Ко­
щія Безсмертного для лялькового та тіньового театрів. 
Сергійко й Міша зробили два акваріуми — для класної 
кімнати і для Кімнати казки.

420

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Велику радість дала дітям іще одна цікава ро­
бота: ми встановили невелику електростанцію, що їй 
надавав руху маленький двигун внутрішнього згорян­
ня. Електростанція виробляла струм низької напруги, 
безпечний для дітей.

У 3 і 4-х класах діти щотижня мали дві години 
улюбленої праці. Дехто йшов у “Зелений будиночок”, 
інші — до робочої кімнати, ще інші — в теплицю, де­
котрі — на навчально-дослідну ділянку або в сад. Ті, 
хто полюбили працю на фермі, вирушали до ягнят і те­
лят. Кожен учень займався в ці години працею до душі. 
Я йшов з дітьми сьогодні в один куточок улюбленої 
праці, завтра — в інший. У кожній групі були діти, 
в яких яскраво розкривався нахил до певного виду 
діяльності. Вони ставали організаторами маленьких 
трудових колективів, заохочували товаришів своїм при­
кладом. У робочій кімнаті керівником був Юра. В юних 
рослинників — Ваня, у садівників — Варя, у тварин­
ників — Саша. Мене дуже тішило, що ці діти чима­
ло вміють і знають значно більше, ніж їхні однолітки. 
За ними тяглись інші, трудова діяльність набувала ха­
рактеру змагання творчих здібностей.

Праця входила в духовне життя моїх вихован­
ців як радісна гра фізичних та інтелектуальних сил, 
як утвердження власної гідності. Дуже важливо, щоб 
у роки дитинства кожна людина домоглася вагомих 
успіхів в улюбленій праці, наочно побачила втілен­
ня своїх творчих здібностей, опанувала майстерність 
в улюбленій справі — звичайно, такою мірою, якою це 
доступно дитині. Щось одне вона має навчитися роби­
ти вже в шкільному віці надзвичайно добре і красиво.

421

Розділ II Роки дитинства

Почуття гордості, пережите у зв’язку з успіхом в улю­
бленій справі, — перше джерело самосвідомості, перша 
іскра, що запалює в душі дитини вогник творчого нат­
хнення, а без натхнення, без радісного піднесення та 
відчуття повноти сили немає людини, немає глибокої 
впевненості в тому, що вона посяде гідне місце в жит­
ті. Я прагнув того, щоб у школі не було жодної дитини, 
яка не розкрила б у праці свою індивідуальність, само­
бутність.

Згадуючи роки дитинства кожного свого ви­
хованця, я бачу радісні очі, що сяють гордістю за успіх 
у праці. Ось Сергійко з маленьким радіоприймачем. 
Хлопчик зробив його в 4-му класі; три місяці ретель­
ної праці винагороджено великою радістю. Федя стоїть 
поряд із квітучим персиковим деревом — він прище­
пив бруньку персика до сливи-дички, дочекався цвітін­
ня і плодів. Валя збереглася в моїй пам’яті в ту радісну 
мить, коли вона винесла з приміщення тваринницької 
ферми маленьке ягнятко. Дівчинка виходила його — 
слабенького, кволого. Тіна широко всміхається сонцю 
і синьому небу, дивиться на пурпурні квіти троянд- 
це вона прищепила три бруньки троянди до шипшини, 
і виріс кущ дивовижної краси. Коли називають ім’я 
Сашка, перед моїми очима постає чорноокий хлопчик 
з маленьким снопиком пшениці; зваживши зерно, ви­
рощене ним на трьох квадратних метрах, ми перекона­
лися, що з гектара такі великі зерна дали б вісімдесят 
центнерів... Неподалік шкільної криниці росте гілля­
ста яблуня. Щороку, коли дерево розквітає, я милу­
юся неповторними відтінками рожевих квіток, і мені 
здається: ось зараз прибіжить до дерева маленька дів-

422

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

чинка з білими кісками, посміхнеться і скаже: “Це моя 
яблуня”. Так сказала Катя, коли вперше зацвіла яблуня. 
Костю згадую сумним: притис до себе маленьке телят­
ко, а теля не відповідає на пестощі — захворіло...

Так згадуються всі діти. Я бачу їх закоханими 
в працю. Але я далекий від думки, що ця залюблевість 
якоюсь мірою наперед визначає подальший життєвий 
шлях кожної дитини. Якщо учень закохався в світ жи­
вої природи, якщо праця в плодовому саду або на ниві 
дає йому радість, то це не означає, що він неодмінно 
стане садівником або агрономом. Задатки, здібності та 
нахили — як квітучий кущ троянди: одні квіти відцвіта­
ють, інші розкривають свої пелюстки. У кожної дитини

°°52

Тут знову треба зробити застереження, пов’язане 

з проблемою гармонії виховних виливів, про яку вже 
йшлося вище. Праця як цілеспрямований вплив на осо­
бистість надзвичайно щільно пов'язана численними 
залежностями та зумовленостями з іншими виховними 
впливами, і якщо ці залежності й зумовленості не реалі­
зуються, праця перетворюється на обридливий обов’язок, 
не дає нічого ні розуму, ані душі. Наш психологічний се­
мінар, зміст роботи якого з кожним роком збагачувався 
проблемами виховання особистості, приділяв багато увага 
гармонії праці з іншими впливами. Особливо великий ін­
терес викликало обговорення доповіді про роль праці рук 
у розумовому вихованні. Проблема взаємозалежності та 
взаємозумовленості праці й інших виховних впливів ви­
вчає наш колектив досі.

423

Розділ II Роки дитинства

завжди було кілька захоплень, інакше не можна й уяви­
ти багате духовне життя дітей. Проте в чомусь одному 
кожен учень виявляв себе найяскравіше. Доти, доки ди­
тина не досягала значних успіхів у якомусь виді праці, 
її годі було запам’ятати як особистість. Та щойно праця 
стала давати глибоко особисту радість, з’являлася люд­
ська індивідуальність.

Праця, в якій людина досягає досконалості, 
утверджує особистість, є могутнім джерелом вихован­
ня. Відчуваючи себе творцем, людина хоче прагнути 
бути кращою, ніж вона є. Важко переоцінити значення 
того, що вже в роки дитинства, на порозі отроцтва лю­
дина усвідомлює свої творчі сили і здібності. В цьому 
усвідомленні — сама сутність формування особистості.

0052

ВИ МАЙБУТНІ ГОСПОДАРІ СВОЄЇ БАТЬКІВЩИНИ, 
ЮНІ ЛЕНІНЦІ

Уже в 1-му класі у мене з’явилася перша помічниця — 
12-річна піонерка, учениця 6-го класу Оля. Вона по­
просила раду піонерської дружини, щоб їй доручили 
підготувати малюків-жовтенят до вступу в піонери. 
Оля любила дітей — і це було головним. (У нас у школі 
вожаті жовтеняцьких груп і піонерських загонів не при­
значаються; працювати з малюками йде той, хто має 
бажання і хто любить дітей). Оля допомагала мені в ба­
гатьох справах: гралася з дітьми, ходила з ними до лісу,

424

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

в поле, розповідала про героїв-піонерів, про подвиги ра­
дянських людей у роки Великої ВІТЧИЗНЯНОЇ ВІЙНИ. °°53 
Постійне спілкування з дітьми було для Олі не 
обов’язком, а духовною потребою. Я вважаю цю потре­
бу яскравим, чудовим хистом — талантом людяності. 
Той, хто володіє ним, стає прекрасним педагогом і зна­
ходить у своїй праці велике щастя. Придивіться уважно 
до дітей у шкільному колективі, і ви побачите хлопчи­
ків і дівчаток, які не можуть жити без того, щоб не ро­
бити чогось для своїх маленьких друзів. У хлопчиків ця 
потреба часто виражається в бешкетуванні, пустощах, 
хитромудрих витівках — хлопчик прагне бути керів­
ником, вести за собою товаришів, але він не знає, куди 
спрямувати власні сили. Хочеться порадити вчителям: 
не гамуйте цю кипучу енергію. Хлопчаки — пустуни 
і бешкетники — це ваші потенційні помічники. Зумій­
те наблизити хлопців до себе та скерувати їхню енергію 
в потрібне річище.

оо 53

Оля почала роботу, яка триває вже понад 15 ро­
ків і відіграє велику роль в ідейному вихованні юних 
ленінців. За моєю порадою вона провела перші зустрічі 
дітей з героями Великої Вітчизняної війни. Розповіді ге­
роїв були настільки цікавими, що дівчинка записала їх. 
Із записів поступово став складатися рукописний жур­
нал “Наші земляки в роки Великої Вітчизняної війни”. 
За роки праці з дітьми Оля, а потім і піонери записали 
понад 100 оповідань. До журналу були поміщені фотогра­
фії героїв. Зараз у рукописному журналі — 600 оповідань. 
Це буде яскраве, безцінне джерело виховання почуття лю­
бові до Батьківщині.

425

Розділ II Роки дитинства

Я прагнув того, щоб підготовка до вступу в ор­
ганізацію юних ленінців і все життя піонерського заго­
ну виховували у дітей глибоке почуття любові до нашої 
священної землі, рясно политої кров’ю борців за її сво­
боду й незалежність. Любов до Батьківщини почина­
ється з захоплення красою того, що бачить перед собою 
дитина, чим вона милується, у що вкладає частинку 
своєї душі. Ми з Олею відкривали дітям очі на красу 
рідної природи і того, що створено руками радянської 
людини.

Ми йшли в степ, сідали на вершині кургану, 
дивилися на широкі лани, засіяні пшеницею, милува­
лися квітучими садами і стрункими тополями, синім 
небом і співом жайворонка. Захоплення красою землі, 
де жили діди і прадіди, де нам судилося прожити жит­
тя, повторити себе в дітях, постаріти й піти в землю, 
що породила нас, — це найважливіше емоційне джере­
ло любові до Батьківщини. У світі є країни, де приро­
да яскравіша за наші поля і луки, але рідна краса має 
стати для наших дітей найдорожчою. Треба, щоб діти 
не просто бачили, як дерева вкриваються навесні білим 
покривалом, як над золотими дзвіночками хмелю літа­
ють бджоли, як наливаються яблука і червоніють помі­
дори, — це все вони мусять переживати як радість, як 
повноту свого духовного життя. Нехай дитинство зга­
дають вони в яскравих, сонячних образах: сад у білих 
шатах цвітіння, неповторне звучання бджолиної арфи 
над полем гречки, глибоке, холодне осіннє небо з жу­
равлиною зграєю над обрієм, сині кургани в тремтливо­
му мареві, багряний захід сонця, схилена над дзеркалом 
ставу верба, стрункі тополі край дороги — це все нехай

426

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

залишить незабутній відбиток у серці як краса життя 
в роки дитинства, як пам’ять про найдорожче.

Але нехай ця краса увійде в дитяче серце ра­
зом з думкою про те, що не було б ані квітучого саду, 
ні бджолиної арфи, ні ласкавої материнської пісні, 
ні солодких снів на світанку, коли мама дбайливо вкри­
ває твої ноги ковдрою, — нічого цього не було б, якби 
холодного зимового ранку 19-річний юнак Олександр 
Матросов не впав на ворожий кулемет, грудьми зату­
ляючи від куль дорогу бойовим друзям, якби не спря­
мував свій охоплений полум’ям літак на ворожі танки 
Микола Гастелло, якби не пролили свою кров від Волги 
до Ельби тисячі й тисячі героїв. Ось цю думку ми й до­
носимо до свідомості дітей саме в ті хвилини, коли діти 
переживають радість буття. Я розповідаю своїм вихо­
ванцям про те, як боролися радянські воїни за свобо­
ду і незалежність нашої Батьківщини ось тут, у нашому 
рідному селі, на цих полях, під цими деревами.

Радість буття — це не тільки найяскравіше 
вираження самосвідомості особистості, а й оцінюван­
ня навколишнього світу, активне ставлення дитини 
до того, що вона бачить довкола себе. Логіка життя 
в соціалістичному суспільстві така, що краса навко­
лишнього світу покликана бути для наших вихован­
ців одним із джерел радості дитинства — радості буття. 
Тому вихователь має прагнути того, щоб кожна квіт­
ка, кожна билинка тішила дитину. Проте чи стане до­
рогим для дітей довколишній світ лише тому, що він 
прекрасний? Адже радість буття — це тільки комплекс 
задоволень, які дитина отримує від старших поколінь. 
А дорогим навколишній світ стає маленькій людині 
тоді, коли вона бачить і відчуває піт, кров, сльози, про-

4^-7

Розділ II Роки дитинства

литі дідами і прадідами в ім’я свободи й незалежності 
Батьківщини. Злиття радості буття з громадянськими 
почуттями добре висловив литовський поет Ю. Мар- 
ціикявічус у поемі «Кров і попіл»:
Плекайте в дітях, матері, 
Любов до рідної Вітчизни, 
Щоб їх серця і височизни, 
І світла прагли, і зорі.
Вдихніть у них, що небо наше,
Коли північна грає вись, 
Нехай не вище і не краще, 
А все ж бо не таке, як скрізь, 
І дітям буде рідний той, 
Хто з ними зіллється чуттями.

Рідна земля стає безмежно дорогою, коли ра­
дість буття зливається з почуттям обов’язку перед 
людьми, котрі відстояли красу. В цьому злитті вира­
жається єдність морального й естетичного виховання 
молодого покоління. Радість буття не мусить бути без­
журною. Прикро помиляються педагога, які вважають, 
що не можна затьмарювати радості дитинства розпові­
дями про горе, страждання, жертви в ім’я щастя вільно­
го громадянина соціалістичного суспільства.

Сонячні дні ранньої осені, хиляться гілки від 
яблук, наливаються грона винограду, жовтіють купи 
пшениці на колгоспних токах, пливуть срібні паву­
тинки в прозорому повітрі. Ми з Олею ведемо дітей 
на околицю села. Тут стоїть високий курган, з нього 
відкривається вид на долину, вкриту сизими кавунами, 
далі — садок, за садом — стрункі тополі, за ними — степ, 
зелені ниви озимої пшениці, на обрії — далекі кургани

428

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

в синій імлі. Хлопчики і дівчатка переживають незабут­
ні миті. В красі, що постала перед ними, вони відчува­
ють частку свого щасливого дитинства: з цих далеких 
полів увечері приходять мати й батько, приносять іс­
корку сонця в ласкавих очах. Ми сідаємо на курган, 
я розповідаю казку про добро і зло, діти радіють пере­
мозі добра.

Через тиждень ми знову на кургані, в чудовій 
картині природи перед дітьми відкривається нове: осінь 
розсипала свої перші фарби, вкрила золотом яблуні 
й тополі, а смарагдові поля озимих стали ще яскраві­
шими, небо — ще глибше. Так кожного тижня, в ту саму 
годину ми приходимо на своє місце, милуємося кра­
сою, переживаємо боротьбу добра і зла в прекрасних 
народних казках, вслухуємося в музику осіннього сте­
пу, дихаємо чистим повітрям, мріємо про те, як навесні 
прийдемо сюди зустрічати жайворонка. Цей степовий 
куточок входить у духовне життя дітей, стає дорогим 
для них. Він — перший яскравий образ Батьківщини, 
що назавжди вкарбовується в дитяче серце.

Не можна пробудити почуття Батьківщини без 
сприйняття і переживання краси навколишнього світу. 
Перше ніж розповісти про те, якою дорогою ціною за­
воювали старші покоління радощі дитинства, треба від­
крити дітям очі на красу рідної природи. Нехай у серці 
малюка на все життя залишаться спогади про малень­
кий куточок далекого дитинства, нехай із цим куточком 
пов’язується образ великої Батьківщини.

Тихої осінньої днини я показую дітям ледве 

примітну ямку на вершині кургану, кажу:

— Дивіться на цю ямку. Час згладив її, заросла 
вона травичкою... Був такий самий, як сьогодні, соняч-

429

Розділ II Роки дитинства

ний осінній день. Цією дорогою за Дніпро відступа­
ли наші війська. Сюди, на верхів’я кургану, прийшов 
юнак-кулеметник. Затримати ворога, не пропустити 
до Дніпра — ось для чого він установив тут кулемет. 
На дорозі з’явилися ворожі мотоциклісти. Кулемет­
ник знищив їх. Фашисти стали обстрілювати курган 
з міномета й гармат. Бачите: з півдня його ніби скопа­
но. Земля тут усіяна смертоносним металом. Замовкли 
вибухи, на шлях знову виїхали мотоциклісти, і курган 
знов ожив — вороги падали від куль радянського воїна. 
Фашисти відрядили до кургану танк. Він наблизився 
до цих ось дерев і відкрив вогонь з гармати. Замовкли 
постріли, знову виїхали на дорогу мотоциклісти, і знов 
ожив курган. Воїн був важко поранений у руку, в го­
лову і в груди, але й далі бився. Очі заливала кров, він 
знав, що востаннє бачить блакитне небо рідної землі. 
1 тільки після того, як снаряд розірвався поряд з ку­
леметом, перестало битися серце юнака. Увечері сюди 
прийшли селяни, викопали яму, поховали скривавлене 
тіло. Тут і лежав прах воїна до того дня, коли Радянська 
Армія звільнила село від ворога. Прийшли на верши­
ну кургану бойові друзі воїна, відкопали прах, перене­
сли до села, з почестями поховали в братській могилі. 
Ми не знаємо імені героя, не знає і мати воїна, де похо­
ваний її син.

Дитячі серця стискає біль. Іще дорожчою ді­
тям стає краса життя, краса цього рідного куточка. Діти 
дивляться на світ очима героя. Юнак віддав життя, щоб 
вони жили щасливі, спокійні, щоб у небі мерехтіли зір­
ки, пахли трави і яблука, щоб дзвеніла над степом ніж­
на пісня коника, щоб новорічної ночі мати поклала під 
подушку подарунок від Діда Мороза... Принишкли ма-

43°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

люки, дивляться на землю, рясно политу кров’ю. їм хо­
четься приголубити кожну грудочку, кожну билинку 
полину й чебрецю.

Напевно багато моїх вихованців довго не мо­
гли заснути того вечора. Перед очима — рідний степ, 
то осяяний яскравим сонцем, то застелений димом бою. 
Біль стискає серце: ніколи не побачить герой тієї краси, 
яку вони бачили сьогодні, побачать і завтра, і через рік. 
І від цієї думки — знову сльози на очах, а уві сні — те­
пла, лагідна рука матері.

Уранці наступного дня ще до уроків у школу 

приходить Варя. Вона читає вірш, складений вчора:

Край дороги степової стоїть високий курган.
Багато років над ним шумів вітер,
Сяяло яскраве сонце,
Пливли осінні тумани.
На нашу землю прийшов жорстокий ворог.
Став юний герой на високому кургані.
Перегородив дорогу ворогові.
Тут, на стародавньому кургані,

загинув молодий боєць,

Снаряд розірвав йому груди,
Затріпотіло закривавлене серце на землі,
Потемніло синє небо,
Сховалося сонце за чорною хмарою...
Ми не забудемо тебе ніколи, 
Ти загинув, щоб жили ми.
Там, де серце твоє впало на землю, 
Ми посадили дубок.

43*

Розділ II Роки дитинства

Через тиждень ми знову йдемо на курган. Діти 
хочуть знати, хто був цей герой? Де він народився? Де 
навчався? Чи жива його мати? Усе, що діти чують і ба­
чать, вони сприймають тепер очима героя, який віддав 
життя за Батьківщину. Дітям хочеться щось зробити, 
щоб висловити свої почуття. Коли з дерев опало лис­
тя, ми принесли на верхів’я кургану маленький дубок. 
Не треба ніяких слів, коли в дитячих серцях тремтить 
ніжна хвиля добрих почуттів. Малюки глибоко пережи­
вають те, що вони роблять: ми не просто садимо дерев­
це, щоб зеленіла вершина кургану, — ми ставимо живий 
пам’ятник героєві.

Важко виростити дуб на кургані, діти знають 
це, але жодні труднощі їх не лякають. Узимку ми за­
хищаємо деревце від холодних вітрів, засипаємо його 
снігом. Навесні, коли курган покривається ніжною тра­
вичкою, діти щодня бігають дивитися: чи не розпуска­
ються бруньки. Це не тільки турбота про дерево — це 
зустріч із героєм. Дубок зазеленів, і в кожному листку 
діти відчувають подих того суворого дня. Люди похи­
лого віку, які ховали воїна, допомагають нам з’ясувати 
день подвигу. Його ми відзначаємо щорічно як день 
світлої слави, пам’яті і скорботи. Діти приходять рано- 
вранці до школи, у кожного — квіти; сплітають живий 
вінок і покладають його там, де, за розповідями старих, 
упав герой.

Маленький клаптик землі на верхів’ї кургану 
став для дітей символом героїзму старших поколінь, які 
відстояли свободу і незалежність Батьківщини. “Ви гос­
подарі землі, рясно политої кров’ю старших поколінь,— 
цю думку я прищеплюю дітям. — Ви мусите дбати про 
те, щоб наша Батьківщина була багатою і могутньою”.

432

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

В один з теплих днів ми з Олею повели дітей 
у “Сад Героїв”. Це пам’ятник слави, створений учнів­
ським колективом школи на тому місці, де під час фа­
шистської окупації, пізньої осені 1941 року, розігралася 
трагедія, повна героїзму й самопожертви. Вирубавши 
колгоспний садок, фашисти створили тут табір для 
військовополонених. За колючим дротом, просто неба 
були приречені на смерть 6 тисяч поранених, голодних, 
роздягнених бійців і офіцерів Радянської Армії. Люди 
були позбавлені води, в холодні осінні ночі вони збира­
ли іній з мерзлої землі, їли траву. Щодня вмирали де­
сятки військовополонених. Зі звірячою жорстокістю 
фашисти чекали, коли загинуть усі, щоб потім підірвати 
поруч із табором склад авіабомб і звинуватити радян­
ські війська: це вони, мовляв, з літаків скинули бомби 
на своїх людей.

Радянські патріоти створили в таборі таємну 
організацію, що готувала масову втечу. И ось холод­
ної ночі, коли тисячі людей тремтіли під дощем і ві­
тром, у 20 місцях до колючого дроту поповзли бійці 
та офіцери. Вони йшли на смерть: лягли на дріт, через 
їхні тіла вирвалися в степ багато військовополонених. 
Понад чотири тисячі осіб знайшли тієї ночі приту­
лок у колгоспників, їх не могли знайти ні гестапівці, ні 
зрадники-поліцаї. 400 героїв віддали своє життя за те, 
щоб 4 тисячі приречених на смерть знову взяли до рук 
зброю і стали в лави борців за свободу Батьківщини.

Після звільнення села від фашистів школярі 
вирішили: це священне місце стане квітучим куточком, 
живим пам’ятником героям. Очистили пустир, засипа­
ли рови, посадили 400 дубів — 400 живих пам’ятників 
тим, хто віддав життя в ім’я порятунку товаришів. Під-

433

Розділ 11 Роки дитинства

иялися дубки, від покоління до покоління передавала­
ся правдива леґенда про героїчний подвиг. Через кілька 
років після закладки діброви нове покоління учнів, 
вступаючи в піонери, посадило поруч із дібровою і свої 
дубки. Там, де на колючому дроті запеклася кров героїв, 
де попіл сердець змішався з землею, — нехай росте най­
більш довговічне дерево. Кожен піонер посадив своє де­
ревце. Це стало традицією: вступаючи в піонери, учень 
садить дубок у “Саду Героїв”.

Сюди прийшли ми з дітьми. Оля розповіла про 
подвиг героїв, показала свій дубок. Діти з нетерпінням 
чекали, коли прийде час і їм вступати до піонерів.

Настала весна, залишилося кілька тижнів до 
Дня пам’яті В. І. Леніна — цього дня у нас проводяться 
урочисті збори піонерської дружини, присвячені при­
йому до організації юних ленінців. Ми знову в “Саду 
Героїв” — кожна дитина принесла саджанець дуба, ло­
патку, кошик з перегноєм. Посадили деревця, поливали 
їх. Тут, на священному місці героїчного подвигу, 22 квіт­
ня старші товариші наділи дітям піонерські галстуки. 
Тут юні ленінці урочисто поклялися бути вірними па­
тріотами своєї соціалістичної Батьківщини.

Декілька разів на рік ми ходили в “Сад Героїв”. 
Ранньою весною очищали дерева від сухих гілок і лис­
тя, підсаджували молоді деревця на місце пошкоджених 
морозом. У той день пізньої осені, коли герої здійсни­
ли подвиг, ми проводили тут збори піонерського загону. 
На місці дротяної стіни ростуть стрункі дубки. В суво­
рому мовчанні проходять діти, кожен кладе квіти під 
деревом, — полум’яніють айстри і хризантеми там, де 
тієї пам’ятної ночі земля стала червоною від крові.

434

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

До “Саду Героїв” ми ходили і в иайщасливіші 
дні — напередодні літніх канікул, перед далекою екс­
курсією. В цьому священному місці завжди панува­
ла тиша. Тут не можна бігати, гратися, кричати, — тут 
можна милуватися красою природи, відпочивати, чита­
ти. Сюди приходять хлопчики і дівчатка, батьки яких 
загинули в роки Великої Вітчизняної війни. Тут син 
схиляє голову перед могилою батька, яка є десь дале­
ко — на березі Льодовитого океану або в Карпатських 
горах. Від покоління до покоління передається розпо­
відь про героїв, які своєю смертю зберегли для радян­
ського народу сонце, квіти, вільну працю.

Усе вище підіймається дубок над курганом. По­
бачить доросла людина дерево, що гордо випростало 
гілки до синього неба, і закалатає прискорено серце в її 
грудях, іще ріднішою і дорожчою стане для неї Бать­
ківщина.

Минуть десятиліття, підуть із життя учасники 
небувалої в історії битви, чимраз нові покоління будуть 
здивовано і вдячно згадувати тих, хто врятував людство 
від загрози фашистського поневолення.

Ми мусимо ніколи не забути незліченні лиха 
і жахи війни, заграву пожеж, стогони приречених вми­
рати від розривів бомб, плач тих, кого гнали на катор­
гу до фашистської Німеччини, міцні обійми батьків, 
що йдуть на фронт, ридання матерів, які отримали по­
хоронну — повідомлення про героїчну смерть чолові­
ка, батька... Молоде покоління має покласти початок 
вічному пам’ятникові полеглим героям. Тут, у нашій 
школі, де ми зараз навчаємося, фашисти під час окупа­
ції влаштували пересильну в’язницю для гнаних на ка­
торгу радянських юнаків і дівчат. Ви ніколи не повинні

435

Розділ II Роки дитинства

забути про це, діти. Ви станете дорослими, у вас будуть 
діти, — передайте і їм, як естафету, палке почуття нена­
висті до ворога.

До війни в нашому селі було 5100 мешканців. 
837 наших односельців, з них 785 чоловіків і 52 жінки, 
загинули смертю героїв на фронтах Великої Вітчизня­
ної війни. Крім 837 односельців, які не повернулися до­
дому з фронтів війни, 69 жителів нашого села загинули 
у фашистських таборах смерті — їх заморили голодом 
і нелюдськими катуваннями, їх замучили, умертви­
ли, а потім спалили в крематоріях. Це їхнім попелом 
торгували фашистські вбивці, це попелом ваших бра­
тів і сестер, батьків і матерів удобрювали ґрунт селяни 
в околицях Веймара, недалеко від фашистського та­
бору Бухенвальду. Нехай попіл ваших братів і сестер, 
батьків і дідів стукає у ваші груди, діти. Нехай стукає 
він у груди ваших дітей та онуків. Ніколи не забувай­
те про те, що 276 підлітків, юнаків та дівчат вигнано 
з нашого села на фашистську каторгу до Німеччини, 
з них 194 людини вбито, знищено в таборах смерті, по­
мерли з голоду і непідсильної праці, деяких з них жив­
цем спалено в крематоріях. Братові Павла, вивезеного 
в місто Бохум, фашистські злочинці за саботаж випа­
лили розпеченим залізом очі, а потім живого прибили 
цвяхами до дерев’яного стовпа. Сестру Тані за кому­
ністичну пропаганду нацисти живу закопали в землю. 
Дядька Кості кинули в залізну клітку, де він голий мор­
дувався кілька діб і потім помер у муках. Двоюрідного 
Юриного брата за спробу втекти живого віддали на по­
талу вівчаркам. У двоюрідної сестри Валі фашистський 
офіцер відібрав немовля і на очах матері розбив його 
голівку об каміння. Тітку Люсі, 26-річну жінку, відпра-

436

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

вили у фашистський табір Освенцим разом із двома ді­
тьми — 4-річною донькою та 3-річним сином. У таборі 
матір розлучили з дітьми. Жінка сказала фашистському 
офіцерові: “Вони хворі, прошу вас, нехай залишаться 
зі мною”. Фашист закричав: “Якщо хворі, ми їх поліку­
ємо...” І на очах у збожеволілої матері кинув роздягне­
них дітей на каміння, розтоптавши кованими чобітьми 
дитячі тіла...

“Ми не тільки самі маємо ніколи не забува­
ти про це, а й, як естафету, передати пам’ять людської 
совісті всім прийдешнім поколінням”, — казав я ді­
тям. Спільно вирішуємо створити наш сільський пан­
теон — галерею портретів героїв, полеглих за свободу 
і незалежність Радянської Батьківщини. Наприкінці 
З та початку 4-го року навчання діти побували у всіх 
родинах мешканців села.

Матері передали нам фотокартки героїв, по­
леглих у боях, і мучеників фашистських таборів смер­
ті. Портрети, намальовані з маленьких фотографій, ми 
помістили в “Кімнаті слави і скорботи”. Це буде поча­
ток пантеону, оформлення якого поступово закінчать 
нові покоління школярів, — таку мету ми поставили пе­
ред собою. Це наш обов’язок, ми мусимо виконати його 
в ім’я того, щоб на землі ніколи не було воєн, щоб на­
роди стали братами, щоб діти народжувалися для миру 
і щастя, а не для війни й загибелі. Це наш борг перед 
народами всього світу, — не мусимо нічого ні забути, 
ані пробачити в ім’я того, щоб ніколи не повторилися 
жахи фашизму.

Під час одного з туристичних походів ми за­
ночували на високому березі Дніпра. Кілька разів діти 
спускалися до джерела в балці, щоб набрати води,

437

Розділ II Роки дитинства

і кожного разу їм доводилося робити коло — обходити 
велику кам’яну брилу, що лежала на стежині.

“Чому лежить оцей камінь? — дивувалися 
діти,— Чому люди обходять його, не пересунуть у ку­
щі?” З добрих намірів вони звільнили стежку — відко­
тили камінь. А вранці до нас прийшов старий рибалка. 
Запитав, де камінь. Діти чекали, що він похвалить їх, 
але дідусь, похитавши головою, сказав: “Цей камінь 
лежить тут багато років, тут йому місце...” — і розпо­
вів про подвиг трьох радянських розвідників. Перепра­
вившись через річку під час великої битви за Дніпро, 
вони залягли з автоматами під каменем і цілу добу вели 
нерівний бій із загарбниками. Фашисти ввели в бій гар­
мати і міномети, кілька годин гриміли вибухи мін і сна­
рядів, але камінь залишався неприступною фортецею. 
Уночі переправилися наші війська і виручили розвід­
ників. Солдати лежали під каменем закривавлені, пора­
нені кулями й осколками, але не зломлені. Розвідників 
відправили в госпіталь за Дніпро, і ніхто не знає їхніх 
імен, тільки брила граніту залишилась як пам’ятник по­
двигу героїв. Діти пішли до каменю, довго стояли перед 
ним. Викотили його з кущів, поклали там, де він лежав. 
Тільки тепер помітили, що гранітну брилу посічено ку­
лями й осколками. В землі ми знайшли багато шматоч­
ків каменю, і кожна дитина взяла на пам’ять маленький 
уламочок.

Відтоді маршрути юних туристів завжди про­
ходили повз заповітний камінь. Як дубок на вершині 
кургану і “Сад Героїв”, сіра гранітна брила стала для ді­
тей символом краси подвигу, що пробуджує в юних сер­
цях високі патріотичні переживання.

438

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Від того, як ставиться людина в роки дитинства 
до героїчного подвигу своїх батьків і дідів, залежить її 
характер, ставлення до громадських інтересів, до праці 
на благо Батьківщини. Я домагався того, щоб серце ди­
тини прискорено забилося від думки, що на цьому ось 
горбку, де ми сьогодні працюємо, пролив свою кров ге­
рой. Почуття зміцнюють переконання: праця на рід­
ній землі на благо Батьківщини — це велике щастя, 
за яке люди йшли в смертний бій. У сокровенних ку­
точках дитячого серця пробуджується голос сумління: 
ти йдеш під ясним сонцем, дивишся на блакитне небо 
тільки тому, що під тополями і березами, під дубами та 
яблунями лежать ті, хто зберіг для тебе світло й життя.
Цей голос нагадує юним ленінцям, що вони — 
майбутні господарі рідної землі. Почуття господаря 
матеріальних і духовних цінностей, створених стар­
шими поколіннями, — корінь громадянської зрілості. 
Ми з Олею думали, як надихнути дітей працею в ім’я 
боргу перед тими, хто відстояв для них яскраве сон­
це і блакитне небо. Одного разу діти прийшли на свою 
ниву: треба було перенести кілька центнерів перегною 
на маленьку ділянку неродючого ґрунту, щоб заколо­
силася пшениця там, де ніколи нічого не росло. Праця 
була нелегкою й одноманітною. Перед початком роботи 
О ля розповіла дітям про героїчний подвиг українсько­
го комсомольця Михайла Паиікака в грізні дні великої 
битви на Волзі.

19-річний юнак стояв в окопьі, що перегоро­
джував шлях фашистським танкам. Ворожа машина 
йшла на окоп. Воїн замахнувся, щоб кинути пляшку 
з запальною сумішшю на танк. Цієї миті куля розби­
ла підняту пляшку. Рідина зайнялася, вогонь поповз

439

Розділ II Роки дитинства

по одязі до обличчя. Живий смолоскип, залишаю­
чи за собою хвіст вогню і диму, піднявся, наблизився 
до танку. В руці Михайло тримав останню пляшку. Ось 
він уже па броні ворожої машини. Удар пляшкою в ба­
шту — і танк запалав, закрутився. В останню хвили­
ну, перед тим як танк вибухнув, Михайло став на весь 
зріст, підніс руку, охоплену полум’ям, і закричав. Бійці 
почули заклик до бою, вирвалися з окопів, змели воро­
га, захопили вулицю.

Розповідь приголомшила дітей. Герой у ці миті 
стоїть поряд з ними, живий і вічний, він ніби каже: 
“Я віддав своє життя за такий самий клаптик нашої 
священної землі, хіба можна бути байдужим до того, що 
ростиме на ній — чортополох або пшениця?” В кожно­
му серці цієї миті заговорив голос сумління: не можна 
бути байдужим.

Я далекий від думки, що кожного разу перед 
тим, як працювати, дітям треба розповідати про геро­
їчні подвиги. Не можна вселяти дитині думку: якщо ти 
полінувався, чогось не зробив так, як треба, ти погано 
виконуєш свій обов’язок перед Батьківщиною. Почуття 
обов’язку — священне почуття, і дитина має дбайливо 
зберігати його в своєму серці. Водночас важливо, щоб 
героїчний подвиг навчав жити, пробуджував у дитячій 
свідомості перші громадянські переконання. Я порадив 
Олі розповісти тільки про подвиг Михайла Панікака, 
без усякого зв’язку з майбутньою працею, без повчання, 
щоб дитина побачила маленький клаптик рідної землі 
як громадянин.

440

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ДІТИ ВСТУПАЮТЬ
В ОРГАНІЗАЦІЮ ЮНИХ ЛЕНІНЦІВ

Навесні 1955 р., незадовго до закінчення 3-го класу, діти 
вступили в піонерську організацію ім.В. 1. Леніна. Ко­
мітет комсомолу призначив Олю вожатою. Вона навча­
лася у 8-му класі.

Урочисті збори піонерської дружини ім. Зої 
Космодем’яиської були за традицією проведені в День 
пам’яті В. І. Леніна — 22 квітня. Задовго до цього дня 
Оля разом зі своїми товаришами стала готувати дітей 
до вступу в піонери. Восьмикласники розповідали ді­
тям про героїчну історію ленінської партії, комсомолу 
й піонерської організації.

“Нехай ім’я того, чиї подвиги вас найбільше на­
дихають, носить ваш піонерський загін”,— сказала Оля 
дітям, і діти одностайно вирішили: наш загін матиме 
ім’я Михайла Панікака — героя Сталінградської бит­
ви. Девіз нашого загону: “Боротись і перемагати — як 
Ленін”, символ — дубове листя та жолуді, що означає 
нашу боротьбу за збагачення рідної природи.

На піонерські збори прийшли не тільки учні, 
а й батьки, учасники Великої Жовтневої соціалістичної 
революції, ветерани партизанського руху та громадян­
ської війни, перші комсомольці, які створили в селі ор­
ганізацію юних комуністів 1919 р.

Збори проводили на великий зеленій галяви­
ні. Один проти одного вишикувалися піонерський за­
гін восьмикласників і учні 3-го класу — майбутні юні 
ленінці. Голова ради загону 8-го класу сказав, що сьо-

441

Розділ II Роки дитинства

годні їхній загін припиняє свою діяльність і передає ес­
тафету юних ленінців третьокласникам.

Настала врочиста хвилина передачі червоних 
галстуків. За традицією, що склалася в школі, піонер­
ський загін, який припиняє свою діяльність, передає 
червоні галстуки жовтенятам., що вступають у піонери. 
Й от хлопчики і дівчатка знімають свої піонерські гал­
стуки і пов’язують їх юним друзям. Кожен учень пе­
редав галстук тому малюкові, з яким він здружився. 
Серед учнів 8 і 3-го класів були брати й сестри — стар­
ші передавали галстуки молодшим, як найдорожчу сі­
мейну реліквію.

Прийнявши червоні галстуки, діти виголоси­
ли урочисту обіцянку юного ленінця. Вони дали клят­
ву бути так само стійкими та мужніми патріотами, як 
Михайло Панікако, виконувати девіз “Боротись і пере­
магати — як Ленін”.

На пам’ять про вступ до піонерів кожна дити­
на отримала подарунок — книжку про життя і бороть­
бу видатної людини.

Ці збори назавжди залишилися в серцях моїх 
вихованців. В урочистому обряді прийому в піонери 
найголовніше те, що червоний галстук передається від 
покоління до покоління юних ленінців. Червоний гал­
стук — символ революційної боротьби — не купується 
і не продається в крамниці, його вручають і дбайливо 
зберігають. Його носять не повсякденно, а лише в дні 
свят, торжеств, піонерських зборів — це традиція нашої 
піонерської дружини.

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

442

БОРОТИСЬ І ПЕРЕМАГАТИ - ЯК ЛЕНІН

В. І. Ленін учив: боротьба за комунізм — у кожній бу­
денній справі, у звичайній повсякденній праці. Ми 
з Олею думали, як домогтися, щоб діти близько до сер­
ця брали все, що відбувається навколо них, щоб дитину 
хвилювала доля матеріальних цінностей, що належать 
народу. Оля організувала в загоні групу юних захис­
ників природи. Діти взяли під нагляд полезахисну лі­
сосмугу, розташовану недалеко від інколи. Пройшли 
вздовж смуги і побачили: хтось унизу обрізав кору 
на кількох деревах — ясно, хоче, щоб дерева засохли, 
тоді буде підстава зрубати їх: дерева-бо сухі, навіщо ж 
їм стояти? Діти обурені: як же це виходить — ми сади­
мо й вирощуємо дерева, а хтось знищує? Треба дізнати­
ся, хто це зробив.

Від цього дня почалися піонерські рейди юних 
захисників природи. Увечері піонери вирушали до по­
лезахисної лісосмуги, очікували на непрошених гостей. 
Через кілька днів винуватці були спіймані на гарячо­
му вчинку — два колгоспники прийшли з пилкою, щоб 
зрізати дерева. Про людей, які знищували дерева, діти 
повідомили правлінню колгоспу. Злочинців змусили 
посадити по 10 дерев замість кожного знищеного. Діти 
раділи: правда торжествує. Це неодмінна умова повно­
цінного морального виховання. Боротьба за комуніс­
тичні ідеали тоді стає джерелом благородства, коли 
юний ленінець бачить торжество справедливості. Пе­
ремога надихає, породжує нові сили, конче потрібні 
на подолання нових труднощів.

443

Розділ II Роки дитинства

Юних захисників природи захопила цікава 
гра, в основі якої була боротьба за красу і працьови­
тість. Під час одного з піонерських рейдів вони поба­
чили, що на подвір’ях декотрих колгоспників ростуть 
бур’яни. Діти принесли цим колгоспникам саджанці 
яблунь, запропонували знищити бур’яни і посадити 
плодові дерева. Знайшлося троє недбайливців, яким 
було ліньки зробити це. Піонери написали “Сигналь­
ні листки юних захисників природи”, що містять у собі 
звернення до недбайливих людей: “Нам, юним захисни­
кам природи, дуже важко дивитися, що у вас на подвір’ї 
розплідник бур’янів. У заростях будяків, напевно, ско­
ро заведуться вовки. Як ви живете в цьому "лісі"? Про­
симо вас: знищіть бур’яни, посадіть яблуні та виноград, 
розведіть квіти. Ось ми прикопали у вас біля будинку 
5 саджанців яблуні та 3 кущі винограду. Дерева треба 
посадити завтра. Посадити і добре поливати. А якщо 
вам ліньки це зробити — ми прийдемо, викопаємо ями, 
знищимо бур’яни й посадимо дерева. Буде сад, але тіль­
ки не ваш, а наш, піонерський”.

“Сигнальні листки” вручили оригінальним спо­
собом: кинули в відкриті кватирки, поклали на стіл. 
А ввечері, щоб ніхто не бачив, прикопали саджанці. 
В цьому всьому була гра, що імпонує дітям. Нетерпля­
че чекали наступного дня: що робитимуть недбайливці? 
Пройшли по вулицях після уроків і не впізнали пусти­
рищ: там, де росли бур’яни, були посаджені деревця... 
Звістка про піонерську групу юних захисників природи 
швидко розлетілася по школі. Наш загін став організа­
тором юних захисників природи піонерської дружини. 
Правління колгоспу звернулося до старших піонерів із 
проханням узяти під захист насадження шовковиці: де-

444

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

які колгоспники безжально ламали гілки. Піонери про­
вели кілька рейдів, і ламання припинилося.

Влітку загін узяв зобов’язання заготовити 20 кг 
добірного насіння пшениці для дослідної сортовипро­
бувальної ділянки. Діти дібрали найкраще колосся, зна­
йшли в одному зі шкільних приміщень сухе місце для 
його зберігання взимку, а навесні обмолотили і зерно 
передали агроному. В цю працю вкладено стільки три­
вог і хвилювання, що коли почався засів пшениці, діти 
(вони навчалися тоді вже в 4-му класі) пішли в поле, 
щоб на власні очі побачити, як посіють їхнє насіння. 
З’явилися сходи — і знову дітей потягло в поле. Під 
час жнив піонери вирішили допомогти старшокласни­
кам у збиранні врожаю. Я з радістю бачив, як, віддавши 
частку своїх сил для людей, діти ставали більш сприй­
нятливими до всього, що відбувається в навколишньо­
му світі. Ось ми йдемо з поля, діти радісно схвильовані: 
наше насіння добре зійшло. Проходимо повз колгосп­
ний садок та бачимо: на маленькій яблуньці — гусінь. 
Дитячі серця стривожені. Піонери не думають у ці миті 
про свій обов’язок перед суспільством, ні, вони не мо­
жуть байдуже пройти повз живу істоту, якій загрожує 
загибель. Діти йдуть у сад, знищують гусінь, рятують 
яблуньку, оглядають сусідні деревця: Чи немає і на них 
шкідників?

Почуття господаря рідної землі — найважли­
віше патріотичне почуття, яке нам треба виховувати 
в юних серцях. Справжнім патріотом стане той, для 
кого в роки дитинства, отроцтва й ранньої юності доля 
кожного колоска на громадській ниві, кожного деревця 
в громадському садку, кожної жмені зерна на колгосп­
ному току так само дорога, як усе глибоко особисте, що

445

Розділ II Роки дитинства

дає радість: іграшка, подарована матір’ю чи батьком, 
улюблена книжка з картинками, ковзани і лижі... Сус­
пільне стане для дитини глибоко особистим лише тоді, 
коли вона вкладе частку своєї душі в працю, що ство­
рює щось для людей, коли матеріальні цінності, створе­
ні своїми руками, дадуть глибоко особисту втіху, коли 
шлях до цієї втіхи йде через тривоги, клопоти й невда­
чі. Мене ніколи не залишала турбота про джерело дитя­
чих переживань і прикрощів. Що дитина бере близько 
до серця: тільки те, що пов’язано з її особистим добро­
бутом, або ж і те, що зачіпає інтереси інших людей? 
Відповідь на це питання завжди була для мене міри­
лом моральних достоїнств дітей. Мені давало величезну 
радість те, що Коля чи Валя засмучувалися, побачив­
ши, що злива зігнула пшеничні стебла на навчально- 
дослідній ділянці. Допоки дитина не пережила такої 
біди, не перехвилювалась і не перестраждала, вихова­
тель не може залишатися спокійним, тому що його ви­
хованець може увійти в життя байдужим спостерігачем.
Егоїсти й себелюбці якраз і виростають з тих, 
хто прожив дитинство без турботи про людей, хто був 
лише споживачем радостей. Я з тривогою бачив, що ця 
небезпека загрожує моїм вихованцям Володі та Славі. 
В сім’ях робили все для того, щоб удосталь “нагодува­
ти” цих хлопчиків радощами. Дітей засмучувало лише 
те, що батьки не купили їм чогось нового, гарного. Цим 
егоїстичним тривогам треба було протиставити клопо­
ти і жалі іншого штабу — турботу про матеріальні й ду­
ховні цінності для людей.

У спекотні літні дні я побачив, що липка, яку 
ми посадили ще в “Школі радості”, стала засихати. “На­
шому другові бракує вологи”, — сказав я Володі та Сла-

446

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

ві. Повів хлопців у садок, пообіцявши показати щось 
цікаве, і звернув увагу на майже засохле від спеки де­
ревце. “Липка чекає від нас допомоги, і ми можемо до­
помогти їй, якщо захочемо, — кажу дітям. — Дерево цієї 
породи, особливо молоде, любить вологе повітря, вог­
кість, прохолодні' ТІНЬ. Отож, хлопці, допоможімо на­
шому другові. Проведемо сюди від водогону тоненьку 
трубку (це недалеко), спрямуємо її на липку, влашту­
ємо дощ — дерево буде постійно відчувати прохоло­
ду”. Спочатку хлопчики байдуже поставилися до моїх 
слів, але коли я розповів про штучний дощ, у їхніх очах 
спалахнув вогник цікавості. Праця здалася дітям ціка­
вою грою, а хіба є дитина, якій не кортіло б погратися? 
І хлопчики стали гратися. Ми провели до дерева труб­
ку, вставили розприскувачі, і над липкою з’явилася лед­
ве помітна хмарка з маленьких крапельок. У спекотний 
полудень малюки “вмикали” дощ, а надвечір “вимика­
ли”. Поступово хлопців опанувало почуття неспокою 
за долю деревця: як воно відчуває себе під дощиком? 
Діти зраділи, зауваживши, що липка випрямила гілки, 
на яких з’явилися нові ніжні листочки. Так у житті ма­
люків виникло зацікавлення, не пов’язане з особистим 
добробутом.

Але то був лише початок. Як ювелір відточує 
алмаз, придивляючись до кожної грані, міркуючи, де 
торкнутися дорогоцінного каменю, щоб вийшов діа­
мант, так і вихователеві доводиться думати, як відсту­
питися до найпотаємніших куточків дитячого серця. 
Кілька разів ми ходили з Володею в ліс, щоб знайти 
і зібрати найбільші плоди шипшини, потім висіяли на­
сіння, поливали зелені паростки. Коли можна було про­
водити щеплення, ми знайшли бруньки білої троянди

447

Розділ II Роки дитинства

і прищепили її до шипшині. Це була не просто праця, 
а обережний доторк до дитячого серця. Поступово я до­
мігся того, що джерелом радощів і прикростей для хлоп­
чика став навколишній світ, а не тільки власне щастя.

Багато уваги довелося приділити і Славі. Разом 
з Олею хлопчик виходив на тваринницькій фермі хворе 
ягня. Спочатку турбота про живу істоту нагадувала ди­
тячу гру, потім вона розвинулася в захоплення працею, 
і поступово Слава став працьовитим юним тваринни­
ком. Ніколи не забуду, як у холодний зимовий день він 
прийшов до мене зі слізьми на очах. Хлопчик скаржив­
ся: його улюблена теличка любить зелені стебла вівса, 
а в теплиці вирощують тільки ячмінь, як же йому йти 
тепер на ферму? Почали вирощувати й овес...

Турбота про те, що не пов’язане безпосередньо 
з особистими потребами, — чудові ліки від дитячого 
егоїзму. Якщо в дитини з’являється власний інтерес, що 
виражається як турбота про суспільне благо, в її серці 
ніколи не приживуться паростки тієї вади, яку можна 
назвати жалощами до самого себе. Це егоїстичне почут­
тя охоплює душу дітей, у житті яких радощі та прикро­
щі обертаються тільки навколо свого Я.

ЛАНКА “СМІЛИВИХ І БЕЗСТРАШНИХ”

Прийшла та пора фізичного і духовного розвитку моїх 
вихованців, коли дитяча енергія стала нестримно рва­
тися назовні, виливаючись у дивні, нічим не пояснен­
ні з першого погляду, вчинки. На моїх очах відбувався 
якийсь стрибок: сором’язливі ставали відчайдухами, бо­
язкі — сміливими й рішучими.

448

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Одного разу ми пішли в поле подивитися, як 
колгоспники і старші школярі складають у скирти со­
лому. Хлопчиків і дівчаток зацікавило, яким чином 
тракторист, прикріпивши до своєї машині грубий дріт, 
тягне на високий стіг цілу копицю соломи. Дріт напи­
нається, здіймаючись угору метрів на 15. Від скирти ми 
попрямували до комбайна. Й от здалеку я бачу: хтось 
із хлопчиків, схопившись руками за дріт, піднімається 
все вище. Подивився — нема Шури. Так, це він висить 
на 15-ти метровій височині. Діти побачили Шуру, побі­
гли до скирти, галасують з радості, кожному захотілося, 
напевно, випробувати насолоду підйому на запамороч­
ливу височину. Я ледве дочекався, коли Шура з’їхав, 
як на полозку, зі скирти. Не знав, що й удіяти — радіти 
щасливому завершенню незвичайної подорожі або як- 
найскорше відвести дітей звідси.

Насилу вдалося заспокоїти дітей і утримати від 
такої самої подорожі. Та я бачив, що вони дуже неза- 
доволені моєю обережністю. Почуття підказало: треба 
зробити подорож безпечною, а не забороняти. Під дріт 
ми наклали соломи, й ось один по одному хлопчики, 
а потім і дівчатка мандрують.

У ті роки ми ще не мали постійного джерела 
електричного струму, і для заряджання акумуляторів 
старшокласники побудували вітроелектростанцію. Ві­
тродвигун був установлений на 12-ти метровій вишці. 
На вершині вежі — рівний дерев’яний майданчик з ма­
леньким люком, крізь який, у разі потреби, електромон­
тер добувався до двигуна. Одного разу під час сильного 
вітру діти запускали паперового змія. Кожен прагнув 
запустити змія якомога вище. Ваня сказав: “Мій змій 
полетить вище за всіх”. Хлопчик заліз на вишку, схи-

449

Розділ II Роки дитинства

лився на дерев’яний паркан, який огороджував майдан­
чик, і взявся розпускати шворку. З жахом я побачив, що 
кришка люка, відсунута Банею вбік, сповзла на край 
майданчика і впала додолу. Дитина бігала навколо від­
чиненого люка, нічого не бачачи під ногами. Хлопцеві 
очі були прикуті до змія. Тільки завдяки випадковості 
не сталося нещастя.

Висота нестримно вабить до себе дітей; солод­
ке відчуття височини дає дітям величезну радість, у нас, 
вихователів, ці дитячі пориви, натомість, викликають 
стільки тривог. Майже всі вчинки хлопчаків, які завда­
ли мені багато хвилювань, пов’язані з притягальною си­
лою висоти...

Неподалік школи стояла стара церква. 20-ме- 
трову будівлю дзвіниці увінчала кругла похила баня. 
Якось весняної сонячної днини, глянувши на баню, 
я побачив поряд із хрестом три дитячі фігурки. Упізнав 
Сергійка, Колю, Шуру. Мені серце завмерло. Діти по­
мітили мене і стали ховатися, перебігаючи від одного 
краю бані до іншого. Кликати хлопців було немислимо. 
Це тільки б зашкодило. Я пішов до школи, попросив 
учителів тихенько вивести всіх дітей — кого на екс­
курсію в ліс, кого на прогулянку в поле, старших — 
відпустити додому, — словом, вчинити так, щоб ніхто 
не звернув уваги на дітей та не зняв тривоги. А сам пі­
шов до майстерні, звідки було добре видно дзвіницю, 
і сів коло вікна, обхопивши голову руками. Може бути, 
затіявши гру біля скирти соломи, я розпалив у дітей 
прагнення випробувати насолоду висотою? Потім я ба­
чив, як хлопці злазили з церковної бані по старих, по­
ржавілих трубах, які місцями ледве трималися...

45°

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Після літньої зливи під мостом через ставок 
утворився водоспад. До школи прийшла стара колгосп­
ниця і сказала: йдіть подивіться, що ваші діти роблять. 
Я пішов до ставка. На греблі нікого не побачив, а з-під 
мосту почув дитячий вереск. Толя й Вітя, прив’язавши 
довгі мотузки до перил мосту, влаштували гойдалки: 
розгойдуючись над бурхливим водоспадом, верещали 
з радості...

Петрик, Вітя і Коля звідкись притягли на висо­
кий берег ставка невелику дерев’яну діжку з наполови­
ну вибитим дном. Один із хлопчиків — строго по черзі, 
ніхто не хотів поступитися чергою товаришеві — зала­
зив у діжку, два інші, легенько підштовхнувши її, пуска­
ли вниз схилом. Діжка котилася до ставка, зупинялася 
в кількох метрах від води. Досі не зрозумію, як могло 
обійтися в цій розвазі без нещастя. Щасливий результат 
у таких випадках можливий, напевно, тільки в дітей.

Під час прогулянки до лісу ми спостерігали 
працю лісорубів, які заготовляли будівельний матеріал 
для колгоспу. Діти не могли відвести погляду від того, 
як спиляне дерево падає на землю. Йдучи додому, діти 
не помітили, що Шура і Дапько відстали. Ми вже від­
почивали на галявині, коли до нас прийшов старий лі­
соруб і привів із собою хлопчиків. Старий розповів, що 
Шура й Данько намагалися вилізти на дерево, щоб по­
тім, коли воно падатиме, летіти на його гілках додолу.

Усі ці події відбулися протягом якихось шести 
місяців у 3 і 4-му класах. Я відчував, що утримати дітей 
від таких учинків, дбати про те, щоб не сталося нещас­
тя, — це не вихід. Бурхливий потік дитячої енергії по­
требує не просто активної діяльності. Дитині кортить 
утвердити свою безстрашність перед лицем небезпеки.

45і

Розділ II Роки дитинства

Жага сміливих учинків — свідчення того, що в життя 
моїх вихованців стукає романтика мужності. Треба ске­
рувати енергію дітей у правильне річище.

Читач помітив, що вчинки, які здаються на по- 
зір нерозсудними, здійснювали здебільше хлопчики. 
Не було жодного хлопчика, який не викликав би в мене 
роздумів. Навіть Данько, котрого я вважав нерішучим 
і боязким, пізньої осені 1955 р. здивував мене. По дуже 
тонкій кризі він перейшов через греблю. Щоб зменши­
ти небезпеку пролому льоду, хлопчик поклав на кригу 
сумку з книжками і штовхав її перед собою. Лід тріщав, 
гнувся, над найглибшим місцем узявся водою, але яки­
мось дивом не проломився, хлопчик щасливо дістався 
школи. Слідом за ним спробували перейти через кригу 
два третьокласники — під ними лід провалився, на щас­
тя, поблизу самого берега.

Оберігати від нещасних випадків? Це, звичай­
но, дуже важливо, але не тільки в цьому річ. Треба та­
кож іти і іазустріч небезпеці, долати її.

І ось у нас виникла ланка “Сміливих і без­
страшних”. До неї увійшли всі хлопчики, а через деякий 
час до них приєднались і декотрі дівчатка. Я приду­
мував ігри та розваги, які потребували сили волі, смі­
ливості, безстрашності. На березі ставка ми знайшли 
високе урвище. Обстежили дно, воно виявилося безпеч­
ним. У спекотний липневий день хлопці прийшли сюди 
купатися. Я показав, як стрибати з урвиська й управля­
ти собою в польоті. Відразу ж за мною у воду стрибну­
ли Шура, Сергійко, Коля, Вітя й Федько. Другого дня 
на перший стрибок наважилися Юра, Костя і Петрик. 
На третій день — Толя, Міша, Сашко, Ваня. Залиши-

452

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

лося четверо нерішучих хлопчиків — Павло, Володя, 
Данько і Слава.

Товариші кепкували з них. Внизу купалися 
дівчатка, вони теж стали підбивати хлопчаків. До нас 
на вершину урвиська прийшла Тіпа. їй теж хотілося 
стрибнути. Вона стрибнула, стрибок був красивим. Її при­
клад наслідували Лариса і Варя. Хлопцям стало сором­
но. Зрештою подолали свій страх Павло, Данько і Слава.
Лише Володя ніяк не міг зважитися. Я бачив, 
що хлопчик переживає через свій страх, але водночас 
ніяк не може перетнути межу, за якою перед людиною 
відкривається гордість за мужній вчинок. Довелося по­
шукати для Володі обрив нижчий. Він стрибав там ра­
зом з дівчатками, але на стрибок з високої кручі так 
і не наважився. З ним потім довелося довго повозитися, 
спонукаючи на сміливі вчинки. Коли діти навесні розві­
шували шпаківні, мені вдалося вмовити Володю полізти 
на високе дерево. Це була перша перемога хлопчика над 
страхом. Хлопці розповіли мені по секрету, що Володя 
сам-один пішов до урвиська, роздягнувся, довго сидів, 
кілька разів робив розбіг, але стрибнути таки побоявся.
Слідом за першими трьома найсміливішими ді­
вчатками з високої кручі стрибнула Валя. Ніхто не очі­
кував від неї цього. Володю вчинок Валі збентежив. 
Хлопчик заплющив очі і стрибнув у воду. Після Валі 
на стрибок наважилися Ніна, Галя, Люся, Зіна, Катя 
й Саша. За ними почали стрибати всі дівчатка. Я пе­
реконався, що дівчатка мають значно більше вольової 
сили, ніж хлопчики, вони з великою мужністю вміють 
долати страх і нерішучість і не так бурхливо, як хлоп­
чаки, висловлюють свою радість після того, як вдалося 
змусити себе зробити мужній вчинок.

453

Розділ II Роки дитинства

Коли після закінчення 3-го класу ми відпочи­
вали на лоні природи, діти придумали гру в полярни­
ків. За умовами гри, на глухому, зарослому чагарником 
острівці — на крижині, оточеній зусібіч водою, — пере­
бували полярники, які зазнали аварії, у нас — “Велика 
земля”. Треба було переправити “потерпілим” хар­
чі — хліб, картоплю. Між “крижиною” і “Великою зем­
лею” — невелике озеро. За умовами гри переправляти 
продовольство випадало в сувору полярну ніч.

І ось із ланки “Сміливих і безстрашних” викли­
каються мисливці. Дітям страшнувато: кажуть, на 
острові колись бачили вовчу нору. Але Шура і Сер- 
гійко наважилися на нічну переправу. На товсту со­
снову дошку прив’язуємо вузол із хлібом, картоплею, 
сірниками, салом. Опускаємо у воду дві надуті гумо­
ві камери — за грою це катери. Заходить сонце, озеро 
й острівець укриваються туманом, з’являються зірки. 
Хлопчики роздягаються, прив’язують одяг до дошки, 
тихенько відпливають. Через хвилину їх уже не видно, 
кілька хвилин чути слабкий плюскіт, потім і він стихає. 
Уся ланка “Сміливих і безстрашних” сидить на березі, 
разом з нами — маленький собачка Травка... Минає го­
дина, ніч стає непроглядно темною, не видно ні острова, 
ні озерця. Раптом у пітьмі спалахує слабкий вогник: це 
юні полярники, діставшись “потерпілих”, подають сиг­
нал: можна вирушати наступній парі катерів.

Знову прив’язуємо до дошки хліб, картоплю, 
сало і цибулю, опускаємо автомобільні камери. Роздя­
гаються Вітя і Юра. Хтось із дівчаток розповідає: у ста­
ровину в цьому озері жили великі щуки, може бути, 
і зараз вони водяться тут... Розповідь явно розраховано 
на те, що Вітя та Юра злякаються. Хлопцям, звичай-

454

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

но, страшно лізти в чорну воду, але тепер вони ні за що 
не відмовляться від переправи. Тієї миті, коли Юра 
і Вітя опустили ноги в теплу воду, попереду почувся 
сплеск. Це, звичайно, грає риба, але хлопчики не за­
були розповіді про щук. Минає ще година, на остро­
ві спалахує другий вогник, і відразу ж обидва вогника 
гаснуть — знак, що обидві пари “юних полярників” з’єд­
налися. Ми лягаємо спати, але заснути ніхто не може.

На острові спалахує багаття: хлопчики пере­
буватимуть там ніч, до світанку не заплющать очей. 
Щільно скупчившись, вони нетерпляче позирають 
на схід: чи скоро почне розвиднюватися? А завтра, що­
йно на верховітті дерев заграють перші золоті промені 
сонця, хлопці попливуть назад. їм заздритимуть ті, хто 
ще не зазнав радості подолання страху. А вони, що пе­
ремогли страх, відповідатимуть стримано, як личить чо­
ловікам: “Це зовсім не страшно”.

У таємничу нічну переправу ми споряджаємо 
по черзі всіх хлопчиків, вирушає і Володя. В самісінь­
кому розпалі гри просяться й дівчатка: чому хлоп­
цям можна, а нам не можна? Я чекав на це прохання. 
Разом з Колего перепливає озеро Тіна, спільно з То­
лею — Варя. Хлопчики знайшли на острові сухе сіно, 
постелили для дівчаток ліжко.

Ніч, тиша, самітність — усе це вабить дітей, 
у цьому всьому вони бачать романтику подолання 
труднощів. Діти вигадали ще одну цікаву гру — в гео­
логів. У глибині лісу, в непролазних хащах, кілометрів 
за п’ять від узлісся, дівчатка спорудили курінь і роз­
ташувалися в ньому вдень — це головна база геолого­
розвідувальної партії. За умовами гри, група геологів, 
хлопчики, глупої ночі крізь тайгу добирається до голов-

455

Розділ II Роки дитинства

ної бази... За плечима геологів наплічники зі зразка­
ми мінералів. Коли надворі смеркло, хлопці виходять 
зі школи, за годину дістаються узлісся. В темряві треба 
точно визначити напрям, окрім того, згідно з умовами 
гри, слід переправитися через бурхливу тайгову річку 
і через гірський кряж. Дівчаткам натомість заборонено 
подавати які-небудь сигнали. Перехід крізь ліс триває 
години дві. До головної бази хлопці добираються після 
півночі втомлені, але радісні та збуджені.

У серпні під час великої зливи від колгоспної 
череди відбилося 14 телят. Тварини втекли кудись у за­
плавні луки. Дорослі довго шукали телят, але не мо­
гли знайти. “Пошукаймо ми”, — запропонували мені 
Шура і Вітя. Й от 9 душ із ланки “Сміливих і безстраш­
них” — 6 хлопчиків і 3 дівчинки — вирушили зі мною 
на пошуки. Взяли запас продуктів, намет, компас, дві 
автомобільні камери для переправи через озеро. У дітей 
був піднесений настрій. Ми обстежили заплави ділянку 
за ділянкою; в окремих місцях доводилося розділятися 
на групи з 2-3 осіб. Через чотири дні знайшли 11 телят, 
вони паслися на лісовій галявині. Решта телят, напев­
но, загинули, потрапивши в бурхливий потік, що утво­
рився під час зливи. Дні пошуків назавжди збереглися 
в пам’яті дітей. Особливо запам’яталися вони Галі, Люсі 
й Сані — дівчатка боялися темряви, жаб, вужів. А тут 
довелося зустрітись і з лисицею, і з пугачем.

Улітку, після закінчення 4-го класу, ми бави­
лися в альпіністів. З урвища спустили в глибокий яр 
мотузяну драбину, попередньо закріпивши її. Внизу — 
наш високогірний табір, ми — альпіністи. Завдання 
полягало в тому, щоб по драбині видертися на майже 
прямовисну стіну, влізти на кручу, потім знову спусти-

456

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

тися в яр. Багато хлопчаків уже не боялися висоти, але 
і їм спочатку було страшнувато. Першим дістався вер­
шини та спустився назад Вітя, за ним Шура й Сергійко. 
Юра повернувся з півдороги. Довелося шукати менш 
глибоке урвище, там ми гралися кілька днів. Дівчатка 
змагалися з хлопчиками. Найбільш сміливими і без­
страшними виявилися Ті на, Лариса й Костя. Вони глу­
зували з Володі і Слави — цим хлопцям на триметровій 
висоті починала наморочитися голова.

Зрештою всі хлопчики й дівчатка подолали 

урвище.

Діти, що проявили сміливість і безстрашність, 
переживають глибоке відчуття радості. Сміливість 
і мужність — ці моральні та вольові риси необхідні кож­
ній людині не тільки у виняткових обставинах, а й у по­
всякденному житті, в праці.

Чим менше залишалося до завершення почат­
кової школи, тим дужче мене непокоїла думка: діти 
незабаром стануть підлітками. їх уже хвилюють дум­
ки про самих себе, хлопчики і дівчатка замислюються: 
“Який я? Що в мені доброго та що поганого? Що дума­
ють про мене товариші?”

Наближається підлітковий вік — пора само­
виховання. Замислюючись над майбутнім, коли 
найважливішою виховною силою стануть воля і напо­
легливість дітей, я прагнув уже зараз, у роки дитинства, 
пробудити цікавість до самовиховання. Кожна дитина 
мала режим праці та відпочинку. Діти вставали о 6 го-

оо 54

Вони зрозуміли перетворювальну роль праці.

Розділ II Роки дитинства

457

дині ранку, робили ранкову гімнастику, обливали тіло 
холодною водою, снідали і бралися до уроків. Перше 
ніж піти в школу, не менше як годину кожен працював 
над книгою. Я прагнув того, щоб постійне дотримання 
режиму стало предметом самовиховання. Насилу вдава­
лося змусити себе рано вставати Володі та Славі. Бать­
кам було шкода будити дітей, не могли вони змусити їх 
і рано лягати спати. Я розмовляв не тільки з хлопчика­
ми, а й з батьками. Славу пощастило захопити перспек­
тивою самовиховання. Хлопчик навчився наказувати 
собі. А з Володею поки що не таланило зробити цього. 
Родина виховувала в ньому розніженість.

МИ ПРОЩАЄМОСЯ З ЛІТОМ

Завершивши 4-й клас, усі мої діти — 16 хлопчиків 
і 15 дівчаток — перейшли до 5-го класу. 12 учнів з усіх 
предметів дістали відмінні оцінки, педагогічна рада на­
городила їх похвальними грамотами. 13 осіб мали хоро­
ші й відмінні оцінки. У 6-ти дітей були й “3”, і “4”, і “5".
Найголовнішим успіхом своєї виховної робо­
ти я вважав те, що діти пройшли школу людяності, на­
вчилися відчувати людину, близько брати до серця її 
радощі та прикрощі, жити серед людей, любити свою 
Батьківщину і ненавидіти її ворогів. 0054 Діти прекрас­
но опанували рідну мову, навчилися п’яти речей: спо­
стерігати, думати, читати, писати, передавати гадку 
словом. Я переконався, що навчити читати і писати ді­
тей можна до 7-річного віку, тобто фактично до навчан­
ня в 1-му класі. Якщо ця мета досягнута, духовні сили 
дитини звільняються для думки і творчості.

458

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Не менш важливим я вважав те, що діти були 
морально й духовно підготовлені до вступу у важкий 
вік — у роки отроцтва. В початкових класах я думав 
про ту пору, коли діти наблизяться до невидимої межі, 
що відокремлює дитинство від підліткового віку. Дехто 
вже ступив на що межу. Труднощі отроцтва по суті по­
чалися вже в 4-му класі.

...Тихого серпневого вечора ми прийшли в свій 

Куточок краси попрощатися з літом.

Останні промені сонця виблискують на вер­
хівках дерев; на яблуні, яку ми посадили чотири роки 
тому, достигають яблука. Джміль літає над виноград­
ними гронами, з поля доноситься гул трактора. Дівча­
та принесли пшеничний сніп, вплели в колосся кетяги 
ягід калини. Ми співаємо пісню про тихий літній ве­
чір. Пісня замовкла, діти дивляться на вечірнє небо. 
Музика природи, спогади про літо, з яким ми сьогодні 
прощаємося, — це все знаходить відгук у дитячому сер­
ці. Навколишній світ — вечірнє небо, червона зірниця, 
бурштинові яблука, виноградні грона, зелена стіна хме­
лю, білі квіти хризантем, дзижчання джмеля — увесь 
світ постає перед нами як чудова арфа, діти торкаються 
її струн, і звучить чарівна музика — музика слова. Це — 
музика радості і смутку. Я теж радів і сумував. 0055 Мені 
на все життя запам’яталися вірші, складені дітьми в цей 
вечір прощання з літом:

оо 55

У своїй мрії я бачу вас дорослими людьми, мої 
дорогі діти. Кожного з вас бачу мужнім радянським патрі­
отом, людиною з чесним і палким серцем, ясним розумом, 
золотими руками.

459

Розділ II Роки дитинства

Літо Красне, ми прощаємося сьогодні з тобою. 
Золоте сонечко, ти у вінку з колосків;
В колоссі червоні кетяги калини,
Біла квітка троянди, яблуко і виноградні грона. 
Літо Красне, ти дало нам багато радощів: 
Поляну зелену спекотної днини, 
Теплий дощ із гуркотом грому, 
Стіг запашного сіна і ніч коло багаття.
Ми лежали на сіні, в небі мерехтіли зірки, 
Стіг запашного сіна плив, як корабель, 
Зеленим морем трав, а зірки мерехтіли, 
І коник співав у зеленій траві.
Ти дало нам червону ранкову зірницю, 
Запалило золоті іскорки в крапельках роси, 
Налило колосся пшениці та червоні помідори. 
Над білим гречаним килимом дзижчали бджоли, 
З жовтих стільників капав бурштиновий мед, 
Ми іли свіжий хліб з ароматним медом, 
А навколо нас дзижчали оси...
Ми купалися в теплій річці,
У блакитному небі пливли легкі хмаринки.
Літо Красне, ми прощаємося сьогодні з тобою, 
Але ти прийдеш до нас ізнову.

От ви невдовзі станете підлітками, діти,— що 
принесуть вам ці роки? Я не залишу вас ані на день, 
буду вести вас до ранньої юності та зрілості. П’ять ро­
ків я вів вас за руку, віддавав вам своє серце. Були 
хвилини, коли воно втомлювалося; і коли в ньому ви­
черпувалися сили, я поспішав до вас, діти. Ваше ве­
селе щебетання вливало нову снагу в моє серце, ваші 
посмішки народжували нову енергію, ваш допитливий

460

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям 

погляд, спрямований у навколишній світ, будив мою 
думку... Я віддаю вам усі сили свого серця, діти, тому що 
з вами я відчуваю радість життя.

Догорає вечірня заграва, мерехтять зірки, від річ­
ки припливла до нас хвиля прохолоди. Ми йдемо до річки. Ді­
тям не хочеться розлучатися з природою. Вони полюбили 
ії, природа стала для них джерелом духовного багатства, 
краси думки, мудрості, моральної чистоти.

Коли мої діти стануть дорослими людьми, коли 
я буду проводжати 'їх у життєву дорогу, я згадаю цей ве­
чір, згадаю, як мені кортіло сказати про свою працю слова­
ми Уолта Уітмена:

Тепер я збагнув, як створити найкращих людей:
Нехай виростають на вільному вітрі,

сплять і їдять із землею.

Через кілька днів ми піднімемося з вами, діти, на 
нову сходинку: ви станете учнями п’ятого класу. Це підліт­
ковий вік — переддень ранньої юності. Про ці роки, сповнені 
тривог і радощів, я розповім у наступній книжці.

РОБОТА НАД РУКОПИСОМ

}'• «4 Н ** М *« м «4 м 

4« *« *• м !» *< м м » м » *« *ф *ф >• »4 *« м <

І о., -- і 

ед о4-*-* V* 'К-

!-2-------------------------------------------- "X

- • 

X 

: 
: 
х 
: 
2 
: 
: 
х 
: 
: 
:

з

і

і

і.

ІХ>

-■'.V х? . \ ■ 

■ .^. . 

.

Робота над рукописом

рІ О-С СЛ- 
*) °
ч

—

(О
О 
О

14 

а_ у. ч

-иа_4 Х-- < 

<
О-

Р й. с и_о; .ЛугИ- -

І

ЙМ .

\Пи>чіу^

л

И-з/ц,'5'!' °<-

'и-т

П Ум .

- |О - 

її - ~1-

і

ргТі^ 
с

*
іо

1^ - ІЗ

г

П_лг °С

1-Й

і

іІ
І

Са'ч 7 ллс 
УСл**м 
С/р —.

■/ ' 

Соо),.

^ТГ'

£ <4^0

ио
-

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

-к

ОА-^Ь

С с^х м. Ч

гу^о-3^

До^М«4.
Го^>

ІА^П-ь

Смм А.ЦХЛ*

др_й-А^->к^О —

е

І -

[Ь.

Робота над рукописом

Сл^р іг8<. Сл>»*^

-8

<Н <*»***

о*м.ч

. |"^ А.С С4<д»>)Ах о 

Гс^ .

» , а

V <?>

6 о -Х'-Д сЗ^

_ ч-ь *—

ги

•с-о

І

-Лил^р ио^іл, <Ха^»ім р

У^р^^-Іск^ и-*\ 

—

_ГЙ Ч *, Бі К СХ л Сь* Л.^Я Ш у< пу_с\ - __| Г^

»

<5\д-Є-«А о^')х-йЛАА- 

йтС Ц_

лх>-у 
и?

2^

"*&

' >61»» 

<о

Л4* 

__

гУ іі-^

ааДЛлчХ у4*>-ід-л*

“У*») -

КрохЛ

е. лл-е<х .

*<-Ч^Х.ОіМ-

л

^11^ 
’ ьл^г

І / __|л )і аДл-»- 

/~° >л~/г°^25г>^

к«я*

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

А 3\-|ЬлМ

-

V» СХ^-~\

-

И-57

Н Оім^

С^е^о

І~(си-и~л

\
"о
Тч

ч V,

с.

1

(О.

(2

иіАлхлі-^.

Чл^ч^АЛ. у

о.

Я

с >>4^
<^3'

*іД

7*, _

\ґ! Ч

\ /ІІ-х

II - <4

-

__ ьГ-А-) О«Ь *- **

Робота над рукописом

1^1^°"

с

:!Д-и

$ї" 5 І

Ця-* ■

^„мил*^

,ч$ч

-у.^~

/Ч$‘" ■
|<п’"
І^і-
1^.

| Я*11'
|Л(Л

”

І

І

}>■

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

І

^■'''5

\ П^пГь

2 

Г° -

і

х3

X,-

\-и

їй.

г

З

П_Ь

9

с-^ —4 ~-^ч

л

Л О

°> •

•нч»

І) "

- ііои

Робота над рукописом

\ Си7з->~-ч

їй

ІА~>  А-

з

а '

р °М-Л-А_ГЧ

Алл

у» сл-^-плИгхд_ _

сД»^?Ь

о

/V л

с,' 
90

'З

нІ

Василь Сухомлинський. Серце віддаю дітям

Содеряание

стр.

.. 

1

Мои педагогические убездения.. ....

Глава первая
Первнй год - изучение детей........ 
тодікели мойх детей.......... ..... 
Школа под голубим небои............ 
Школа под голубим небом раздвигает 
угалок мечам.....................• 
Природа — источник здоровья....... 
Кавднй ребенок - худоанив......... 
Забота о яивом и прекрасном.......-----------------------------
Ми слушаем музьку природи............ — ..............
Наии зимние радости и заботи........
іог
Неп первнй Праздник Наворонва.....
/от
Как ми учились читать и писать...... ................. ла* 
Ти яивеаь среди лпдей, МОЙ СИН....... ...... ......... ІУу
-'Ітобн робочо* іувсявовол-середо-ДРУроро-чодовєішу.-»^.; -Ят" 
Наш воллевтив - друнная сенья. ...... — 
/□©
Ми аивем в Саду Здоровья.. ........................... /ЗХ

своя стеки.Наш

■■■а

 

 

 

Глава вторая
Годи детства.

ЬІи

і

Что такое начальная школа............................ 
Здоровье, здоровье и еще раз здоровье. 
 
Учеаие — частица духовиой зизни...................... 
їксяяа Триста страниц Книги Природи.................. 
Тисяча задач из айв ого задачника окру:.а.оп|вго мира.... 
Наши путеиествия по Зезюному пару.... —.......
... 
Дайте ребенву радость уиственного труда, радость 
успеха в учений..................................,.^. 
Комната СкаЗви....................................... 
Продолзение свазки - иап остров чудес........
Песня откривает перед ребепком красоту мира.......... 
Книга в духовной яізни ребенка....................... 
Культ родного слова.................
 
Наш Уголок Красоти..................... .............. 
у истоков нравственного вдеала... ................... 
Нельвя ни дня зить без тревоги о человеке. .......... 
" — одухотворяй благородними чувствами..............
-С Труд ОД
—'щие хоаяева своей РЬдинн, юнне ленинци.. ..... 
1 __Вц_СГуДУі
Змелнх и Бесстрашннх.. ........ ................ 
Звено Сі
Ми прощаємся с летом................. ................

.

1ВМЙ 
1& 
іі| 
1В5 
Ш 

ІЙ И 
Й 244 
ЗЗГІ

. «А » 0'3*ОЛ*Л’ЛЛЛ

< Н> О

ге

7 оГСеч,

6? 

<*•

■/_ >^ " .

!М <

г;

■■■■ ■

Робота над рукописом

*  І . 3^Лл-А''^ I

’2 . Г>^£/ииСАГ^м4Д

|4о ДлЛ „

К 0л4

*  *І [Хиь|п «-чДлаа^о

> ’ІЛх^Л ■

•  5 \4лгС г—4
•  Іо . 

А-«4М44

Я/Д
ТІЇ» А-?

ІЛ-ЙЛІХ^ИО

С^О V—*о • 

с\

1 —А

ь-м. си

6ал^

/Г| 0^4^

.

З
ІО

П
» IX
♦ 
ІЗ
• 
/Ч,

1 Г
• 
Р>
, ,гр

І

І

* ь 
<
•  Ч
- 471 
.
• 
в

а йдД 

^33' ч

У'Ч~-4 
С о^і И-о

1 3 С\н е^-О^ 

с^л-
9 
*  ,^0^.4-^^ Г^

<Г

,%о

, л __
К^м
/%-

Х»^

'2-Ь 1_у1л»-рі_в ’іл-<^»<-“ 
2Л}- <ҐІЛХ|'і^1 
-2? 7^-'—

*
• 

^4 л

І^,-А ( ЛЛ ■^ -

/'Ал^'«.

<<

'~Гол^) /Грол^

— ТІГіл+^о^

(За

і 
І

уСл * Оч. С С

Юч. - ~

V - &

-

ТЄ-лК Се^ .

О •илл^Лчц^..,

1-1

- &>Д-»' )

с

К'О/І'’1)

К-’/ІоС...

Кладе С..--

т&А,.

- ЧХ-ю.
Кх,/'»0

4^д»с )

С«-^

_ •) / . 5 а 7-®.л>* Аа—

1+-- \<чт

С<м^

С . ,

7-лии^ . С- 
Аі^пдіпИ" І

з

І.
1

і
Ч 
г
4з

З 
ю

її 

\г.

<4 

її 
іг 
чь 
і*> 

2зо 

24 

22. 

ИЗ 

Л р
<&хс44-і>о 8>^і~ 

уСдрд-4 
/?>'

,0/сл^ А

1<л>$о4Ч.

ІЛДр млил.<Хо

ІЛл^Оч 

Кс~Й Я/и.
^Ои-АМ лиі-іил 'їйо/сЦ 

Л Ял^ 

"З І<л-І4и4>со Л ио с< 

'Тх>Л »4С Л >-'-*-■ << 

ЛчД-^ліьо^-о чЛ <ч 

0. О ЧизАдув*ч

крЛо Лл кЛХА-чниз 

514 омх^

ДЛ-О^-ЛуїЛ бЗдл

%.О Лдо 

Ч.

С «) ХлиЬАЗ 

\'^0'<ІХАЬІХ5 

0. бнчли. 0. 1 ОГЧ5-Ч, .А с 

77ГV *Л< <Хидч£-0 

5~А А

^^Ці-0^Х4 чллаД' _Ди>Л< 

'П.тсСхл^
ДЛи^ччґ*. (Зс/ио^^ 

4/3 ДА.М.4Ч. ЛД 1А14д.<Х. 

—Хл** т< 

лЛлАи-о ь л

іб^л00;

К-одос..,

с

чп^.

) 

І 
Са-

У-аі/дОУ., . са^ . ННл •

- І а

*Їо-Єл/г-4?><а*С І?гчч^ 
^СциїДЛ й»4Лч^

Ооло»)^ 
-^рс<

ДіхЗ<г«пда^я

24 
'ЬГ 
24, 
Ч 
21 
2<| 
їх
Зі ''іГ^'М^ДЛО 1+іл*і

С\.л»л»^и«и'О Тії о л

•д* .Д_

т-г-^-И .

е

*и ,ч

^■ 5*. , 7^ 
р^,-ті_д^, 

£✓0^35^"*^

*П-

*і V

* о дц
- АЦ

■^.ці

<  141

с 14- 
и

< ь-ьч

- -а йі
С Ьйи

І - лц

С Ь-1лГ 
с С-Т- ач

с ш • 
с (»-1-1л4

<~ 

(> (141.

і

І

<-1 
с. С -1 
С. 4-а <-ІЛ4г?

ч. *( і1*»

'Н*-'

і ^>г 

с ^ т->'
С. (> /і'. 

С І'-'Ч 

с. Ь 

с Рї 
с 1-1 >1 
ь Ь 4-У 
с ?-Ц,')[ 

С С

1

Т^н.^дл-к -4А • 

СллА-са^І--

і
1
З 
ч 
г
ь
4-
X 
і 

|О

Ь

12- 

і'і

їм

\Ь
12-

<?
1*3
2с

гг 
асі 
2л

2<
І4>

в рліМ-^.,1

^^Л)'мг6ь< Сц.-хл^^ігч _

Чх{» н>>< л . с^ 
. К«“‘ Ч* *- 
<5^**^ пуРСаД

2т

і-

. 

. чтд>

су>.

л.

ч

'З асх-л^хл^" уСг>-*4

^1.-4 4о*хдУ-в. 

Ех>—-^1А 
’

л 
л

ІГ €ЄХо^ов 

^Са/2^-» іч »хлЛл^г. 

М

'Зо'ї^Х м

Зор&ь'І 

І'Со Лсц^ Ь 
'Ьб^’Ц4л«С-О

Сч-^е* 

1

5^СИ<ЛЧ АД *ЬЛ-3 

З и-иплА\^у> Л- 

Л. ■О

<?ДДи.^ Єл-Ьоо

ХуС6я<О А

5Дл

ІЛ-^'Ли.льі,___ ___

Омячдл». (^а

' СЛ- V * *-*— 

Л аУ4^лД х

А. (^

чЛ А^*Л <

^С°Ло М Ідлґхе.*-^ 57ц

1 

*‘‘!Ц)че*<Ч.
чЛ<-Є.гх-лЛ •мЗЕЕЕа -ц

Л. 9*-^

Л

*^*1лчНоа

ЇЇ7 ол-схД. 

А.-О /хлЛ 

м

в->
т^-н

’ні
’пЛі 

^<Х~*-*х*-СлХ-* 

-1 °ЧУи' ° °~ *

4и о^? сал-5.

Д Ст^ихссс?
— 

ш£ 

’°

0<ІО 'А-* А«д_*-0 

’

Ч)ц 'а. тС я) 

о—>|

^7 Ол^

О^тСжч>г^ С^рд^л-ч.^

Р о »^-аи ноо Ко^ггг^^-- 

„АьюіГ

а

£

дл-^ч ї^» 

/еп^н/хх-и 

-зну - -> 
Удл-<х-Л - *^Ц» . 4-»<< 
6г*-Г- 
/^>р.

■>» к'< *•

>»Д\-

^>4-^7^

Л,'*!

*Ччм,'

?)Л*' о Т р^'^хТС > 

"ОГ*^ ■ 

" 

1*1Л’

Оі'-*-') 

,7+Зхх } _ Оц

ЛчТ^ >- 

Р <4 °
“и-* А* <'■’> х> , 

"'І*

оуг<- •> -лд*<іг 

к-'А<,

сУучИ) 
2^ 

*С-А

Г. У4^ 
. ЗІ -и^<»х >А і
о 1^4.-
- Д^<г • 1 °’Ь4;-■ р^деІіїТ^ТЙ
Г) • >1
тИ^Т’-^хлГ*

. _ 

Ог3^- с -4-«4с , 

. Р-*< 
е 9^ 

'

/

ел<*м< .

^•Сч0*** ого***

♦^бчА, ьндчо.уиГ» 
ДА^Ь- . Я^Т".

■ )^с>'

• ч
(СГ ОГ-ЧА.. ^0^,-^.е^ 

к Хр»

Зк
к 
~ І »АГ*~"? Я * 

р 

« ОКЙС-

км> *і>с.г г «ч,

Ч^~~*"

„ К->*«- А, 0

•^СС'"

^\(.^4 <. лла.-^4-і »т^> 

г2г%А--^

^ІІАо^С слальсо

От^ч. Сг • с °-$ - ><-тн- 

. і

^/Ц^м.аЛТ

-В • ро^у&ь

Нох'А^рц

*иОІМ1

Огьм, ^лаи^г

л***;*^**-* г^-з *.' к^я 
'^уіИА.ІА- — 9>ЖА<О}х<чД ф , .

Ут°У^ -
И/и^Д -^ьх-ХХ ~ .^глмл.

иудмд^

І7’^^-' 

' Т" ■ ІА^ І

ТЧг*}')іи-' «/ц^ф

КАд^Л

*ЧГ'р-*. ,

‘Їпа,}“ ■

І-Г, , 
■О^ІЕ^—^Г

-Є 

гїя-і - с« ■■, ч*. - ----
І -**л**г* . ґіл4г<х-сх>А

-Ьм*^Л • О«А*Ч ^ЧАМ «Ц (

'О _

ьио-м. /

у ■ Ґі ИИі.- 
Т 

^-у-^-5 

г^2Л„
(Г’І*- 'Хч'г^сх

•>4-. -1Л“ач Х^-гі ■зт. 

-

^г-"'<-і'е7>

д^г^Ц

Г<^д ” 
о Г"> •’

- !^- Д_^ .. 4^| 

І4<« О* ’*-* •

- ч

Т'І^ЧМ, 
ЯчХ-^^-’Ч

Т^-и.у)/л

_г 8 -х;41ім 

С5»їЯ—; ЧІ.ТЇ

4

£7,г,1>. 

»-ч>7Юк. хих.

1Л.\

УІ^А-Л^І Р^*< 

• • -_________________

>*У' Г*»- ^М<АО -

\^_о и-с/и-«>» -яз

км^

1ХХ*£- 

КЛе-^

X -] ИЬ? ] <Ге/**^>л=> *^-Г ...

Клмс. С ж «дл ЬгСч. 

1^ -

□ о**4

СГ^-Л

( 'Цу^Ч/ІСллсц 

УС-Д г СЖ“Р ** гС 

Д^С&Л-алЬ^

>

'ї АИ

Чс
-5|

ЗГ‘и)'Х4і*-3

IV

•■ СГв^с 
Ж
'А

І^ІЯлЯ

ОчАл«?

14

6^

І<

л

II - ^Л) 
<2. </Ч о/г,‘г *• ■* 

,

/ - 

</ -*2 л—

•~ї

с.

/и«чл^ .

15 ‘НМг •

і

і
!
І 
І’

і 
і' 
ІМі>« •

"С
;-■

О-* М.сй і .

ГііїКИЦіОі^м^^Х».-?- /а^м , 

Ь/'Л»* Г<*-А — ДІ . С •^>~І 
: Ш . е- 6 -: ^-Г
Щ. ■ £

7л

Лі-с

Б-,'

. 7СилЧ».^ 

Йґ1 ~

їх. ~к4ї-хф ;;Ф‘уу  «

. “З _

• '(

! |”дМ*А>И.

НІ.

І

І 

2Л * с

<0

/

а~<4-*— О-і'^-'<-Ч 4 ^є^*Сл_ха • - • |Ьг5®‘Ла- 

.лл~|

о4м

' Ш • <= ь -, Гг-

'■ •• * . ...... * 

•■■ • ■. -^-._

>и-рІ«<-«-,'_ сЛ^м^-Ч

_ф^>~7\уЙ>~.т’)1

^■уф1^ 

1(1

е (■

с

■і Г

, ..’ф^- '

;•’•■ ■ ' • Й/"

:• 

7‘
; фФф 'ЛГ
'■ "'7ф

_ л

. ..

?>

м

у-

І

і

<

РЕДАКЦІЙНІ
СТРАТЕГІЇ

' А

ЛИСТУВАННЯ
З ВИДАВНИЦТВОМ З НДР

Листування з видавництвом з НДР

483

Ліхтерфельде, 19 лютого 1964 р.

Дорогий друже Василю Олександровичу!
З великою радістю отримав сьогодні Вашого 
листа. Дякую за прекрасні фотографії. Я знову згадав 
чудові дні нашої дружньої зустрічі в Павлиші.

З нетерпінням чекаю, що випаде можливість ві­

тати Вас, шановний Василю Олександровичу, в нас 
у НДР. Ви визначилися вже з поїздкою? Найкращий 
час у нас у травні/червні. Чекаємо на Вас о цій порі!
Коли я отримав Вашого листа, я якраз закінчу­
вав статтю для «Советской педагогики». Я надсилаю 
її Вам сьогодні. Також деякі фото. Можливо, вони 
знадобляться для публікації. На звороті світлин 
я надписав, про що йдеться. Товариш Ветштедт на­
писав статтю про нашу поїздку для «Расіа§о§ік», 
а я — дорожні нотатки для «Уег§1еісЬепсіе Раба§о§ік».
28 лютого я виступатиму перед 100 вчителя­
ми нашого округу з доповіддю про нашу “педагогічну 
практику” в Павлиші і про Вашу книжку «ИЬег сііе 
ЕггіеЬпп§ без коштипізСізсЬеп МепзсЬеп», яку' опу­
блікує видавництво «Уоїк ипсі ХУіззеп». Окрім того, 
додаю програму політико-морального виховання.

Чекаю Вашої відповіді, найкращі побажання 

всім вчителям і учням, а також Вашій шановній дру­
жині й дочці.

Ваш Юріен Польцин

■7 ■ и
< м* 7

'■ їйШРІ

Німецькі 
гості 
в Павлиші, 
1963 р.

®.;Л і

С Юрґеном 
Польцином, 
1969 р.

;..
і ■■ ■

»'■ '

Шл7Т77'ф'7

Р--' .

О

«тт - 

».ь і ^Ж
ЙІ| 
Шйй 
! <'7'і 
ЙМИ
ОйНі

ЦЙг>'"ч ш кН:

’ -» л '

Ж

• ЛЛ^-мК* ■■■ і

..; ■;,'.' Ті;

» 

■' 11Й

Й І ■.-?:.. ..

В5-- -й- < й<_й - • ■.•_■.<••■

■ лй*ЧКЯИКБИНЯЕя9м

Листування з видавництвом з НДР

485

Ліхтерфельде, 10 лютого 1965 р.

Дорогий товаришу Василю Сухомлинський!

Після тривалого мовчання я знову пишу Вам. 

Наприкінці минулого року я дуже сподівався, що 
зможу вітати Вас у нас у школі. До нас приїжджала 
делегація українського міністерства освіти під керів­
ництвом міністра Завала*. На превеликий жаль, Вас 
серед гостей не було. Для нас це була значна подія. 
Я надсилаю Вам деякі фото.

Рукопис Вашої книжки, яку Ви по-дружньому 
присвятили мені, вже у перекладачів. Я сердечно дякую 
Вам за такий безцінний подарунок для педагогіки НДР 
і сподіваюся незаоаром повідомити Вам про публікацію 
книги [Курсив наш. — О.С.|.

В одному з моїх останніх листів я пообіцяв Вам 
надіслати копію нашого виховного фільму. Думаю, на­
прикінці березня Ви отримаєте фільм. Це буде 16-мм 
звуковий фільм, знятий кінокамерою з оптичним 
звукозаписом. Сподіваюся, що все вдасться і Ви отри­
маєте фільм.

Очікую на Вашу відповідь і найкращі побажання 

Вам і Вашій дружині та дочці.

Ваш ІОр'ген Польцин

' Сергій Трохимович Завало — в той час заступник міністра 

освіти УРСР | О. С.]

ОЕІІТ5СНЕ5 РАОАОООІ5СНЕ5 2ЕМТКАІІМ5ТІТМТ
Тгодег дві УоіегІдпді$сЬеп Уегдіеп$1огсівп$ іп 5іІЬвг

О Е В О І В Е К Т О В

Оепоззеп
V/. А. Зисіютііпвкі

РанІудоИ Без
ПкгаіпізсЬе 1

. Кігоно&гад
Зой^еїгериЬІік

їм «ііик.б.п 12. Аививі 1965 

ОНО'Ого»**оМ-5ігаВ« П

ТЕІЕЕОИ: «07 2000

Уегеїігіег Маввіїі АІехапдгопіївсЬ!

Іок дапке Ііегзіісії Піт ІИг ЗсЬгеіЬеп уош 24. 6. 1965, аисИ £11г 
дав кіеіпе икгакіівсЬе Апдепкеп. ІсЬ £апд ІИг ЗсЬгеіЬеп уог, 
аів іоИ айв гаеіпет БгІаиЬ уоп дег Кгіт зигіісккеЬгіе. ІсЬ 
коГГе, даВ Зіе теіпеп Кагіеп&гиВ айв Яаііа егіїаііеп ІіаЬеп.

Ез ізі

Ьеідег наг теіп БгІаиЬ зо ог^апівіегі, даВ ІсЬ. кеіпе Мо^ІІсЬ- 
кеіі Гапд, Зіе еіптаї іп РанІувсЬ аиГзизисІїеп. Уіеііеісіїі нігд 
дав Ьеі зраіегег Оеіевепііеі-Ь еіптаї тб&1ісН зеіп.
Бав Мапизкгірі ІЬгев ВисЬев п2егдзе, оідаппозе деізат" ЬаЬе 
ІсЬ. тіі еіпет аивГіїїігІісіїеп СпіасЬіеп дез (хеповзеп Роїзіп бет 
Наирідігекіог дез Уегіа^ез Уоїк ипд ^ізвеп, Сепоззеп АгіЬиг 
РІ&ог, иЬег£еЬеп. ІсЬ зіітте тіі Сеповзеп Візіп дагіп ііЬегеіп, 
”ЗаВ Іпг ВиоЬ уоп деп ипіегзіиГепІеЬгегп іп дег ББН Ье^гіїВі 
ніігде, да ез іііпеп копкгеіе ипд ІеЬепдіее Ніііе 
еіп іпЗіаІізгеісЬ.ез, іп роеіізсЬег Зргасіїе аЬ^еГаВіез, аиВег- 
огдепііісіі іпвігикііуен ТСегк. ІсЬ тбсНіе Іїтеп а11егдіп£3 аисЬ. 
о£Геп за&еп - ипіег Ггеипдеп зоїі за ОїГепЬеіі ЬеггзсЬеп 
даВ у/іг іп еіпет Рипкіе ееніззе Ведепкеп ИаЬеп. Ев ЬеігіГГі 
діез уог аііет еіпгеїпе Гогтиііегипееп зш? Сгипдііпіе ікгег 
рада^оеівоИеп ІІЬегзеийипвеп. Біезе Ведепкеп егкійгеп зіок айв 
дег Зііиаііоп, іп дег ніг ипв £е§епу/агіі£ іп дег ББН Ьеі дег 
Меиеев'ЬаІІипе ипвегег ІІпіегвіиї’е пасії дет "Севеіз иЬег дав 
еіпЬеііІіоке возіаІів-ЬізоЬе ВИдип^ззузІет" ЬеГіпдеп. ТСіг Иа- 
Ьеп іп дег Беи^всИеп Бетокгаіівсіїеп ВериЬІік - даз ізі дигсії 
рада^о^ізсЬе Тгадіііопеп іп Беиізскіапд, іпзЬезопдеге дигсЬ 
діє Тгадіііоп дег Ьііг£ег1іс1іеп ВеГогтрада^ойік Ье£гітдеі - іп 
дег БпіегзхиГе еіпеп зіагкеп Катр£ %е&еп ІГЬеггезіе еіпев 
БпіеггісЬіз уот Кіпде айв, еіпез Се1Є£епЬеіЛ8ип-ЬеггіоігЬ, еіпег 
Ке£іегип£ дег ьіб£ІісЬкеіі зузіетаіізсЬег ніззепзсЬаГІІісИег 
Віїдипе іт БпіегзіиГепаІіег инн. зи £ііИгеп. ВеІогтрада£Ойеп піе 
СапвЬег^, Зсіїаггеїтапп, Вег'ЬЬоїд Оііо и. а. ІіаЬеп еіпе ТИеогіе 
епіг?іске 1 і, даВ іпзЬезопдеге іт БпіегвіліГепаІіег зузіетаіівсИег 
теізвепвсІїаГ-ЬІісІїег ІІпіеггісЬі еіпе Уегеепа1-Ьі£ип£ дег Кіпдез- 
паіиг, еіп Егзііскеп дег ЬеЬепвкгаїЧе дез Кіпдез из?/. Ьедеиіе. 
Иа-Ьигіісії капп тап пісіїі за^еп, даВ діезе ТЬеогіеп посЬ іттег 
діє Ргахіз ипзегег ЗсЬиІе Ьевііттіеп, аЬег зіе зіпд пасії ніе 
уог іп &епів8еп ІІЬеггезІеп УогЬапдеп ипд ЬаЬеп ЕіпГІиВ аи£ діє

^вгп»сЬг«іЬ*г: ОЬ«г 241/553

Листування з видавництвом з НДР

Німецький педагогічний інститут

Берлін, 12 серпня 1965 р.

487

Шановний Василю Олександровичу!

Велике Вам спасибі за лист від 24.06.1965, а та­

кож за маленький український сувенір. Я отримав 
Вашого листа, коли повернувся з відпустки з Криму. 
Сподіваюся, Ви одержали мою листівку з Ялти.

На жаль, моя відпустка була таким чином роз­

планована, що я не зміг навідатися до Вас у Павлиш. 
Сподіваюся, пізніше в мене з’явиться така можливість. 
Я передав рукопис Вашої книжки «Серце віддаю 
дітям» і рецензію товариша Польцина головному ди­
ректорові видавництва товаришеві Артуру Плоту. 
Я цілком згоден з товаришем Польцином, що Ваша 
книга матиме схвальні відгуки від учителів початкової 
школи НДР, тому що вона зможе надати їм конкрет­
ну живу допомогу. Ця книжка, написана поетичною 
мовою, дуже змістовна. Хотів би сказати Вам відвер­
то — серед друзів не мусить бути недомовок, — що 
деякі моменти викликають у нас сумніви. Передусім 
це стосується деяких формулювань Ваших фунда­
ментальних педагогічних переконань. Наші сумніви 
продиктовані нинішньою ситуацією в НДР, коли у нас 
створюється нова база початкової освіти відповідно 
до «Закону про єдину соціалістичну освіту». У Ні­
мецькій Демократичній Республіці — це пов’язано 
з педагогічними традиціями Німеччини, щонайперше 
з традиціями реформаторської педагогіки — намага­
ються викорінити нерегулярну освіту за бажаннями 
дітей; ведуть боротьбу з тим, що систематичне науко­
ве навчання вважають неможливим на початковому

2

Ргахів дев Ппіегвіиіепипіеггісків, ипсі тліг віпд 8е£епу?аг1і& 
тії <3ет Кі¥еаи дег зувіетаіізскеп ВЦдип§ ипсі Еггіекип£ іп сіег 
ІІпіегзіиГе кеіпевтее&з гиГгіедеп. Ез поск аи уієі Еіетепіе 
еіпег Кіпдег§агіептеікодік, еіпев Се1е§епкеіівипіеггіск1в, 
еіпез "кеітаікипдііскеп Сегедев” ив^г,
Впвеге Ве£игск1ип£еп &еЬеп дапіп, даВ еіпі^е Ікгег Рогтиііе- 
гип^еп іт АЬзскпііі ’Тдеіпе рада&о§ізскеп І)ьеггеи§ип£еп" одег 
Ікг Ніпу/єів, даВ віє 60 % дег ипіеггіскізаеіі тії (Зеп Кіпдегп 
іт Ргеіеп уегкгаскі каЬеп иеї».,аив (Зет 2>иваттеп1іап§ ^егізвеп 
ип<3 уоп <3еп Уегігеіегп (Зег аіїеп ІІпіегвІиГепкопгерііоп іп 
ипзегег КериЬІік аиг Зіиіхип£ іЬгег АиГГавзип^еп кегап^еговеп 
у/егдеп когтіеп*
Міг ІіаЬеп (ЗезЗіаіЬ (Зет Уегіав Vо^£езс^11а£еп, тії Ікпеп ак~ 
гивііттеп, теіе ап єоіскеп Зіеііеп тіВVег8■Ьап(31іске Аиз1е£ип£еп 
уегтіедеп У7ег(3еп коппеп. АиВегдет егзскеіпі ез ипз гтеесктаВіб, 
(Зет Виск еіп кіеіпев (Зеиівскев Уопл/огі уогапгивіеііеп, (Зав 
аиГ ипзеге йебептсагіібеп АиГ^акеп Ьеі (Зег Кеи£ез1а1іип£ (Зег 
ипіегзіиГе іп (Зег БШ кіптееізі.
Ваз Могі каі пиптекг дег Уег1а§ Усік ип(3 Мієзеп, (Зег ІіЬег діє 
УегбГГепІІіокипб ги епізскеідеп каі. Іск £ІаиЬе, <ЗаВ аиГ СгипсЗ 
ипвегег ЗіеНип^пактеп дег 7ег1а£ діє УегбїГепіІіскипе векг 
ровіїіг ргІіГеп тсігд. Іск каке ден Уегіа^здігекіог, Сепоззеп 
Р1оо£, £еЬеіеп, Ікпеп тббііскеї вскпеїі діє Епізскеідипз дев 
Уегіаеев тіїгиіеііеп.

Іоіі егЦВє Зіе ипсі Ніге 1'атіііб гесИі; Ьегзіісії ипд уег'ЬІеіЬе

Ніг

(Гл^/А.

Герхард Нойпер

489

Листування з видавництвом з НДР 

етапі. Педагоги-реформатори такі, як Гансберґ, Ша- 
рельман, Бертольд Отто та ін. розробили теорію про 
те, то систематичне наукове навчання на початковому 
етапі є насильством над дитячою природою, що воно 
душить життєві сили дітей.

Звичайно, ці теорії вже не визначають шкільну 

практику, проте в окремих моментах вони вплива­
ють на практику початкового навчання, і тому ми 
незадоволені сучасним рівнем систематичного навчан­
ня й виховання на початковому етапі. Ще є багато 
елементів методики дитячого саду, нерегулярного на­
вчання, “країнознавчої балаканини”.

Наші побоювання пов’язані з тим, що деякі 

Ваші вислови в розділі «Мої педагогічні переконан­
ня» або Ваше твердження, що 60% навчального часу 
Ви провели з дітьми на природі, можуть бути вирва­
ні з контексту і використані представниками старої 
концепції початкового навчання в нашій республіці 
па підтвердження своїх поглядів.

Тому ми запропонували видавництву обговори­
ти з Вами, як можна уникнути деяких непорозумінь. 
Окрім того, вважаємо за доцільне розмістити на по­
чатку книжки невелику передмову німецькою мовою, 
яка вкаже на наші сучасні завдання зі створення нової 
бази початкового навчання в НДР.

Звичайно, останнє слово за видавництвом «Уоїк 

нпсі \УІ85еп», яке має затвердити видання цієї книж­
ки. Сподіваюся, що наші відгуки позитивно вплинуть 
на вирішення цього питання. Я попросив директора 
видавництва тов. Плота повідомити Вам рішення яко­
мога швидше.

Усього найкращого Вам і Вашій родині

Герхард Нойнер

490

Редакційні стратегії

Видавництво «Уоїк ипсі ХУімеп»

Берлін, 11 листопада 1965 р.

Вельмишановний товаришу Сухомлинський!
Поспішаю повідомити Вам, що в серпні 
1965 року проф. Нойнер передав видавництву Ваш 
рукопис «Серце віддаю дітям». У редакції загальної 
педагогіки є також рецензії на рукопис від проф. Ной- 
нера, Ю. Польцина, Ломпшнера, в котрих висловлено 
пропозиції щодо деяких поправок. Ми надсилаємо 
Вам ці зауваження російською мовою.

Мова йде як про суттєві змістовні зміни, так 

і про формальні стилістичні, які, на думку редакції, 
конче потрібні для видання Вашого рукопису в нас. 
Вважаємо за необхідне повідомити Вам, що після по­
вторного глибокого вивчення рукопису, а також після 
висловлених пропозицій щодо поправок ми зане­
покоєні тим, чи не доведеться Вам відмовитися від 
близьких Вам ідей. З іншого боку, ми б хотіли зверну­
ти увагу на те, що, на Ваш погляд, загрожує розвитку 
дитини, виходячи з ситуації в Радянському Союзі.
У нашій нинішній шкільній ситуації не мож­
на видавати рукопис, який поставив би під сумнів 
величезне розвивальне і виховне значення система­
тичного, наукового, пов’язаного з життям навчання 
на початковому етапі (частково вже й у дитячому сад­
ку). Такі висловлювання, як на сторінці 33, про те, що 
Ви не мали продуманого плану щодо підготовчого ета­
пу, можуть негативно вплинути на нашу ситуацію. 
Крім того, характеристика навчання письма та чи-

49і

Листування з видавництвом з НДР 

тання в школі для нашої ситуації занадто абсолютна 
й однобічна. Це також стосується і багатьох положень 
рукопису про навчання.

Ми вважаємо, що під час оцінювання можливос­
тей навчальних занять треба брати до уваги розробки, 
позитивні результати педагогів-новаторів і вчених, дня 
яких навчальне заняття є активною діяльністю учнів 
і які вважають, що учні можуть мати радість від на­
вчання.

Бажано було б внести деякі стилістичні змі­
ни, не порушуючи при цьому поетичного змісту. Крім 
того, необхідно також скоротити рукопис до 220- 
230 сторінок.

Упевнені, що Ви з розумінням поставитеся 
до наших пропозицій і просимо Вас уважно перевіри­
ти, чи зрозумілі Вам наші пропозиції щодо поправок.

Чекаємо на Вашу відповідь 
і з найкращими побажаннями 
секція педагогіки

Варт 
керівник секції

Прус 
керівник 
редакції загальної 
педагогіки

49'2

Редакційні стратегії

ПРОПОЗИЦІЇ для переробки 
окремих частин книжки В. Сухомлинського 
«Серце віддаю дітям»

Рецензентами книги були нроф. д-р Г. Нойнер, 

д-р ІО. Польцина і дипл. педагог Ф. Ломпшер.

І ці рецензенти визнали корисність книжки для 
німецьких педагогів і рекомендували книгу до публіка­
ції. Усі автори рецензій підкреслють особливе достоїн­
ство книжки в тому, що В. Сухомлинський показує безліч 
шляхів виховання поваги, любові до людини, праці, при­
роди. Це ставлення до вихованця, однак, не споглядальне, 
а діяльне. В. Сухомлинський виховує не спостерігачів 
життя, а активних будівничих, господарів землі; змалку 
привчаються його вихованці давати користь суспіль­
ству, людям. Показано це як результат одного навчально- 
виховного процесу, що об’єднує й урок, і позаиавчальну 
діяльність у праці та спорті, в суспільно корисній діяль­
ності й заняттях музикою, живописом, літературою, при­
родою.

Особистість відданого дітям вихователя, який 
любить дітей, зацікавлений у їхньому розвитку і цілеспря­
мовано здійснює формування особистостей, тягнеться 
червоною ниткою крізь усю книжку.

(Про достоїнства книги пишемо в цих пропозиціях 
лише дуже коротко, тому що головну увагу приділено 
дискусійним частинам книги).

Перейдімо до суперечливих положень.
1. У книзі проступають, нам здається, несвідомо 
для автора, тенденції теорії “вільного виховання”, “педа­
гогіки від дитини” (педології). Це проявляється особливо 
в описі процесу навчання в початковій школі, почасти 
в недооцінці систематичного навчання, частково в пере­
оцінці опосередкованого навчання.

493

Листування з видавництвом з НДР

Наразі вся педагогічна думка, усі вчителі школи 
НДР зайняті проблемами перебудови навчання в почат­
ковій школі. По-перше, стоїть завдання подолати традиції 
“народної школи”, яка будувала навчання на психологіч­
них позиціях 20-30 років. Ці традиції живуть у більшості 
вчителів несвідомо в теорії та практиці навчання в почат­
ковій школі, принципи якої можна звести до ось такого:

— Зведення пізнавальної діяльності до чуттєвої 
сфери (сенсуалізм), на цьому підірунті мета процесу 
навчання зводиться до створення уявлень у дітей.

— Переоцінка наочності як результат абсолютизації 
певних особливостей дітей (мислення, сприйняття тощо).
— Переоцінка ролі навчання в грі, “непомітного 
навчання”. В методиці роботи початкової школи це опри- 
явнювалося, по-перше, в нецілеспрямованому навчанні 
(не завжди чітко мали на меті певний результат у знан­
нях, уміннях, навичках, у розвитку інтелектуальних здіб­
ностей). Це знижувало рівень освітніх можливостей 
початкової школи.

Це все поглиблювалося, по-друге, невідповідністю 
змісту навчання в початковій школі сучасному рівню роз­
витку науки.

Питання змісту навчання в початковій школі, спів­
відношення діяльності вчителя й учня в процесі навчання 
цікавлять і дидактику радянської початкової школи, як 
то ми поінформовані з досліджень Занкова, Ельконіна, 
Давидова, Менчинської, Люблінської та ін. Думки про 
організацію навчання з залученням гри, опосередкова­
ного навчання тощо, які служать, на думку В. Сухомлин- 
ського, подоланню сухості й перебільшеної серйозності 
шкільного життя для дитини, можуть бути позитивні 
для радянської школи, яка мабуть забагато вимагає від 
маленької людини. У НДР натомість це спричинило б 
повернення до старих форм, тому що тут ми маємо справу

494

Редакційні стратегії

з неправильною оцінкою особливостей дітей, це зава­
дило б здійсненню прагнень наукової побудови навчаль­
ного процесу в початковій школі, підвищенню науковості 
змісту навчання.

Наші головні пропозиції будуються, виходячи 
з завдань перебудови початкового навчання в школі 
НДР. Нам здається, що саме проблеми організації 
навчання мусять бути перероблені в книжці. Наведемо 
приклади, де порівняно яскраво проступає вищеназвана 
тенденція педагогіки “вільного виховання”, педології. 
В частині «Кожна дитина — художник» відчутно те, що 
не визначено завдання естетичного виховання, надто ж 
у полеміці з методистами малювання (“не ламайте дитячу 
мову казкового бачення світу...”, стор. 57). Такою самою 
мірою це стосується й методу навчання читання та письма 
дошкільників, який зображається як результат творчості 
дітей). До речі, нам здається, ця методика не служить 
підвищенню науковості методів навчання й навіть є пев- 
ною мірою примітивізацією навчання грамоти, і можливо, 
краще проминути опис методу, залишивши однак чинною 
ідею можливості навчання грамоти до школи).

У книзі не обмежено чітко, де проводиться навчання 
дітей: поза уроком або на уроці, не точно вказано, як вико­
нувати завдання навчального плану.

Під час читання книги створюється враження, 
що по-справжньому навчити і виховати дітей мож­
ливо лише, якщо поламати організацію навчання, пере­
нести її за рамці класу. Це дуже суперечливе питання. 
В період, коли в НДР вчені та вчителі прагнуть підняти 
рівень навчання на уроці, ці пропозиції можуть дати 
неправильну орієнтацію. В книжці описуються пере­
важно позакласні форми научіння і навчання, урок з його 
завданнями залишається в тіні. Чи не можна ці всі форми 
навчання (у кімнаті казки, в природі, в кімнаті музики

495

Листування з видавництвом з НДР 

тощо) описати як внесок позакласної роботи в про­
цес навчання і виховання, як форми опосередкованого 
навчання поза уроком, не протиставляючи при цьому ці 
всі форми систематичному навчанню на уроці? Ці можли­
вості навчання в позаурочній діяльності вчителя й учнів, 
різнобічні форми опосередкованого навчання необхідно 
показати як додаток до систематичного навчання у класі, 
яке відбувається планово, відповідно до вимог навчаль­
ного плану.

Ми думаємо, що треба також проаналізувати 
вислови стосовно ролі вихователя в процесі розвитку 
дітей. Ми знаємо, що педагог В. Сухомлинський дуже 
цілеспрямовано веде своїх вихованців до певної доско­
налості, проте деякі описи в книзі суперечать його 
діяльності. Активна позиція вихователя у викладі пере­
творюється іноді на позицію спостерігача розвитку дітей. 
І Іе особливо відчувається в абзацах книжки, де показано 
роботу з казкою, книжкою, з явищами природи. При 
всій цінності казки, природи, довкілля (“джерело живої 
думки”) для виховання необхідно чіткіше показати спря- 
мівну роль вихователя у процесі використання всіх засо­
бів виховання та навчання. Нам здається, що в книзі 
є деяка тенденція переоцінювати особливості дітей, учи­
тель є на повідку цих особливостей, він використовує їх, 
але недостатньою мірою розвиває (наприклад, у бік збіль­
шення довільного навчання) (стор. 33-34).

2. Кілька зауважень до окремих педагогічних поло­
жень, які, на наш погляд, мають суб’єктивний характер. 
Це посилюється абсолютністю тих суджень. Особливо 
в частини «Мої педагогічні погляди» багато таких абсо­
лютних тверджень. Це стосується як функції директора, 
так і визначення виховних можливостей на уроці. Автор 
вимагає, наприклад, що директор мусить бути неодмінно 
класним керівником, лише тоді він може бути справжнім

496

Редакційні стратегії 

керівником. Нам здається, це вимога не в усіх школах 
здійсненна, інакше директор не зможе виконати ідеоло­
гічні та організаційні завдання у своїй керівній діяльності. 
Абсолютним і однобічним є твердження, що вчитель, 
який бачить можливості виховання лише на уроці, пере­
творюється на мучителя дітей (стор. 3), бо в такому абсо­
лютному формулюванні знижуються можливості, що їх 
дає й урок у формуванні особистості.

Деякої переробки потребує, по нашу думку, час­
тина «Батьки моїх дітей». Німецькому читачеві, який 
не знає історію розвитку СРСР, не знає проблем радян­
ського села, не можна подавати виклад у такій формі. Це 
може призвести до нерозуміння і навіть до спотворених 
уявлень про деякі явища в Радянському Союзі. Очевидно 
треба проминути розлогі описи деяких доль, задовольнив­
шись лише певними вказівками. Наприклад про Ніну ГІ. 
вистачило б сказати, що це була небажана дитина, котра 
пережила надзвичайно суперечливі почуття, викликані 
ставленням матері — від ненависті до безмежної від­
даності дитині. Таким самим чином треба скоротити 
опис доль Колі К., Толі 3., Володі Л., Колі Р, Колі А., 
Володі Л., Ніни й Тані Т, Валі К„ Володі М.

На стор. 22 у В. Сухомлинського є приклад узагаль­

неної характеристики, що може служити за взірець.

Стиль книжки слід змінити в бік ділового викладу 
(в цьому плані необхідно також урахувати особливості 
німецького читача): книжка викладена в занадто патетич­
ному тоні, багато пишномовних висловів як-от “прекрасна 
краса”, “музична мелодія слова”, “аромат слова” тощо.

Листування з видавництвом з НДР

Видавництво «Уоїк ипсі ХУіззеп»

Берлін, 14 грудня 1965 р.

497

Шановний тов. Сухомлинський!

Велике спасибі Вам за лист від 3 грудня 

1965 року. Повністю згодні з усіма Вашими по­
ясненнями. Звичайно, ми не хотіли змушувати 
Вас відмовитися від Вашого стилю. Мова йде 
лише про те, щоб уникнути зайвих патетичних 
перебільшень, які були в п’ятому пункті.

Що ж до четвертого пункту, то ми б хотіли 
звернути увагу на те, що для нас дуже важливо, 
щоб у рукописі було зазначено: навчання — 
найважливіший засіб освіти і виховання 
на початковому етапі.

З найкращими побажаннями 
секція педагогіки

Варт 
керівник секції

Прус 
керівник 
редакції загальної 
педагогіки

49$

Редакційні стратегії

Видавництво < УоІк шісі ХУікзеп»

Берлін, 1 лютого 1966 р.

Шановний тов. Сухомлинський!

Ми отримали перші варіанти виправлено­

го рукопису. Щиро Вам дякуємо. Після першого 
перегляду рукопису нам здалося, що поправки 
не зовсім відповідають нашим уявленням.

Нам здається, що нові поправки є комента­
рями автора стосовно власних висловів. Наявні 
й суперечливі моменти. Наприклад, про авди- 
торне навчання та навчання на свіжому повітрі.
Вважаємо, що поправки можуть бути ор­
ганічно включені в “основний текст”, хоча ми 
зацікавлені в тому, щоб рукопис був скорочений, 
оскільки через поправки він збільшився.

Що ж до змісту, то звертаємо увагу на зна­
чення четвертого пункту Вашого листа від 3.12. 
1965 — про необхідність систематичних занять 
(набуття наукових знань на початковому ета­
пі) для правильного шкільно-політичного ефекту 
книжки, яка має з’явитися в нас у НДР. Хотіли 
якомога швидше повідомити Вам наші перші вра­
ження.

З найкращими побажаннями 
секція педагогіки, редакція загальної педагогіки

Прус, керівник відділу

Листування з видавництвом з НДР

499

19 лютого 1966 р.

Вельмишановна товариш Гонекер!

Сердечно дякую Вам за листа. Я дуже ра­
дий дружбі з учителями та вченими Німецької 
Демократичної Республіки.

Дякую Вам за намір перекласти німець­
кою мовою мою книжку «Виховання особистості 
в радянській школі». Але мені хотілося б, щоб 
насамперед був перекладений і виданий у НДР 
рукопис «Серце віддаю дітям», переданий ви­
давництву Уоїк ипсі \УІ55еп і присвячений моєму 
другові — Юрґену Польцину.

Бажаю Вам і всім учителям НДР великих 

успіхів у праці та особистого добра і щастя.

З повагою В. Сухомлинський

500

Редакційні стратегії

Видавництво «Уоїк ип<1 ХУЇккеп»

Берлін, 26 жовтня 1966 р.

Шановний професоре Сухомлинський!
Керівництво видавництва нарешті затвер­
дило прийняття Вашої книжки «Серце віддаю 
дітям». Видавництво повідомило, що книга 
з’явиться окремим виданням, одначе це не сто­
сується видання інших томів.

Тепер ми можемо обговорити з Вами го­

норар. Ми звертаємо Вашу увагу на те, що 
відповідно до опублікованих у «Каталозі но­
вих книг СРСР» (№34, 1996) повідомленням 
«Міжнародної книги» про те, що Ваша кни­
га з’явиться також і в Київському видавництві 
«Радянська школа», пропонуємо Вам гонорар 
у розмірі 5% від ціни книжки. Просимо спо­
вістити, чи згодні Ви з нашою пропозицією. 
Обсяг накладу становить близько 10 000 при­
мірників у напівлляній палітурці.

Ми також хочемо розмістити в книзі 
15 світлин. Окрім того, портрет автора, будів­
ля школи, околиці школи, фотографії дітей 
під час різної діяльності. Сподіваємося, що Ви 
зможете надіслати нам такі світлини. Було б 
непогано, якби Ви надіслали нам для вибору 
20 або ЗО фотографій.

З найкращими побажаннями 
редакція загальної педагогіки

Вольфган'г Прус

керівник відділу

Листування з видавництвом з НДР

Видавництво «Уоїк ипсі ХУіззеп»

§01

Берлін, 12 липня 1967 р.

Шановний професоре Сухомлинський!
Ми отримали Вашого листа і повідомля­

ємо Вам, що 20 липня надішлемо Вам рукопис. 
А поки ми ще працюємо над перекладом. Про­
симо Вас вислати нам перевірений оригінал 
до 25 серпня 1967 року.

З найкращими побажаннями 
відділ загальної педагогіки

Рут Каліновскі

502

Редакційні стратегії

Берлін, 17 вересня 1967 р.

Шановний професоре Сухомлинський!

Ви напевно здивувалися, знову отримавши 
мого листа. З величезним задоволенням повідомляю 
Вам, що видавнича рада дозволила друкувати Вашу 
книжку Засідання ради пройшло в дуже приємній 
атмосфері, воно тривало % години. Я вже була гото­
ва прийняти відмову, але дискусія членів видавничої 
ради засвідчила їхнє цілковите розуміння і добро­
зичливість. Опріч того, всі сумніви не відповідають 
ситуації в нашій школі. Усі визнали, що не треба керу­
ватися цим у процесі обговорення книги. Одна колега 
заявила, що головне значення книжки полягає в етиці 
вчителя, яка простежується в кожному реченні кни­
ги і яка надихає молодого вчителя на його працю. Я 
вважаю, що дещо в тексті треба уточнити. Керівник 
видавничої ради погодився надати змогу переробити 
деякі моменти, він навіть сказав жартома: “найвища 
похвала”. Хотіла б, щоб Ви теж погодилися з моїми 
пропозиціями. Дуже шкодую, що ми не зустрілися 
взимку в Києві, що не мали нагоди подискутувати. І 
зараз маю багато запитань до Вас. Чому Ви перероби­
ли рукопис? Невже Київське видавництво поставило 
нові вимоги? Вивчення нових моментів рукопису за­
бере в мене багато часу. Була б дуже вдячна, якби Ви 
позначили в книзі нові місця. Планувала закінчити 
роботу ще у вересні, але тепер напевно не вийде. Чому 
Ви змінили назву “Мої педагогічні переконання”? 
Мені не дуже подобається “Школа радості”.

Листування з видавництвом з НДР

Ми з моїми колегами відзначили в редакції 

прийняття Вашої книжки видавничою радою, щиро 
згадували про Вас і навіть випили за Ваше здоров’я.

503

З найкращими побажаннями 
Ваша

Р. Каліновскі

ЛИСТУВАННЯ
З ВИДАВНИЦТВОМ 
«РАДЯНСВКА ШКОЛА»

Листування з видавництвом «Радянська школа»

КОМІТЕТ ПО ПРЕСІ ПРИ РАДІ МІНІСТРІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР 
Видавництво «РАДЯНСЬКА ШКОЛА» 
РЕДАКЦІЯ ЕСТЕТИЧНОГО ВИХОВАННЯ

м. Київ, вул. Юрія Коцюбинського, 5 Телефон Б1-08-35. Дод. 3-34

№29/615  №57 

“12" квітня 1966 року

505

Кіровоградска обл., ст. Павлиш, 
Павлиська середня школа 
Сухомлинському В. О.

Шановний Василь Олександрович!
Надсилаємо Вам на доробку згідно з ре­

цензіями рукопис «Сердце отдаю детям».

Доопрацьований рукопис просимо по­
вернути до видавництва не пізніше 1 червня 
1966 р.

Додаток: рукопис стор. 1-407;

рецензія стор. 1-7;
рецензія стор. 1-12.

Зав. редакції 
естетичного виховання

С. Світлична

Редакції!ні стратегії

506

КОМІТЕТ ПО ПРЕСІ ПРИ РАДІ МІНІСТРІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР
РАДЯНСЬКА ШКОЛА

Київ, вуя. Юрія Коцюбинського, 5 Телефон Б 5-51-09. Комутатор Б 1-08-35

№29/ 832 

“14” квітня 1967 року

Шановний Василю Олександровичу!
Ми дуже шкодуємо, що Ви не були на за­

сіданні редради, яке пройшло в атмосфері 
творчості й доброзичливості.

Промовці на засіданні одностайно ви­

знали достоїнства Вашого рукопису, в якому 
порушено актуальні питання виховання дітей 
молодшого шкільного віку.

Проте було висловлено чимало й критич­
них зауважень і добрих побажань, спрямованих 
на поліпшення книжки.

Видавництво і редрада вважають за до­

цільне дати невелику передмову до книги, що 
викладатиме специфіку цієї роботи, принцип її 
побудови, характер Вашого досвіду тощо.

Просимо внести в рукопис необхідні до­
повнення та виправлення і найближчим часом 
направити рукопис до видавництва для підго­
товки його до виданню цього року.

Додаток: 

Рукопис.
Рецензії.
Наші зауваження.

З повагою
Головний редактор 
видавництва «Радянська школа» Є. Тополь

Листування з видавництвом «Радянська школа»

507

РЕЦЕНЗІЯ 
на рукопис В. О. Сухомлинського 
«Серце віддаю дітям» 
(335 стор. машинопису)

Усе більше місця у багатьох радянських виданнях 
посідає мемуарна література, свідчення очевидців над пев­
ними явищами життя, виклад особистого досвіду фахів­
ців, їхнього шляху пошуків і звершень.

Цікавість до такої літератури з боку широкого кола 
читачів є цілком зрозумілою — шляхи і методи відкрит­
тів одного допомагають досягати більшого іншому, засте­
рігають від можливих помилок. Серед багатьох сфер 
знань людей особливе місце посідає педагогіка, наука, 
що формує людський розум, загострює почуття людей, 
виховує їхні серця. Проникливість і неповторність, гнуч­
кість і чуйність, гранична щирість і сердечність, любов 
до дітей і розумна вимогливість, глибина власних знань 
і завжли молоде сприйняття сучасності — ці та багато 
інших не названих якостей мусить пронести в собі той, 
хто вирішує присвятити себе найтонкішій, але вічно 
новій праці — вихованню та навчанню майбутніх гро­
мадян своєї країни. Ось чому і привертає до себе увагу 
рукопис В. Сухомлинського, один з небагатьох у сучас­
ній педагогічній літератури, що захопливо викладає бага­
торічний досвід педагога, який присвятив усе своє життя 
школі, дітям.

Одне з достоїнств рукопису В. Сухомлинського — 
відсутність сухих повчань, категоричних пропозицій, 
поганого дидактизму. Автор немовби вільно розмовляє 
з читачем, розповідаючи йому про свої радощі й біль, 
свої успіхи і смуток, перемоги і поразки. Велика кіль­
кість прикладів, фактів, жвавість викладу, — ті важливі 
якості, яких так бракує багатьом книжкам і досліджен-

$о8

Редакційні стратегії

ням у педагогіці. Заслуговує на увагу і загальний задум 
рукопису — прослідковувати своїх вихованців протя­
гом низки років їхнього життя і навчання в школі, роз­
крити джерела формування їхніх перших життєвих 
ідеалів. Відповідно до задуму рукопис складається з двох 
розділів. У першому розділі автор розповідає про свою 
роботу з дошкільнятами, описує, не позбавлену цікавості 
працю з тими малюками, які тільки через рік мають піти 
до школи, і в другому розділі рукопису вже йдеться про 
перші й наступні кроки учнів у школі, про продовження 
і розвиток того, що було розпочате в період роботи вчи­
теля з дітьми в названій ним “Школі радості”.

Глави рукопису поділено на безліч невеликих розді­
лів, що також допомагає активнішому сприйняттю викла­
деного матеріалу. Здебільшого назви розділів є вдалими 
і точно визначають суть описуваного в них.

Автор з любов’ю описує роль і значення природи 
у вихованні дітей, у їхньому фізичному і духовному 
формуванні. Цьому присвячено такі розділи, як «При­
рода — джерело здоров’я», «Кожна дитина — художник», 
«Турбота про живе і прекрасне», «Перше свято жай­
воронка», «Триста сторінок “Книги природи”» та інші. 
Поетично описуючи вплив природи на дитину, цілком спра­
ведливо відзначаючи її благодатний вплив на формування, 
автор випускає з уваги інші, не менш істотні чинники 
в навчанні та вихованні — суспільство, середовище, людей, 
з якими щодня стикаються діти. Думається, що при 
всьому захопленні природою, її важливості для розвитку 
почуттів, усього організму, набагато важливішим і силь­
ним, вирішальним в інтелектуальному становленні є сус­
пільство, середовище, люди. Автор книги чомусь не вважав 
за потрібне з таким самим захватом і силою, докладністю 
й захопленістю, як це він говорить про природу розповісти 
про людей, серед яких живуть і виховуються діти. З опи­
суваного в рукопису створюється враження, що є тільки

5°9

Листування з видавництвом «Радянська школа» 

група дітей, природа і сам автор, їхній наставник. Лише 
побіжно сказано в рукопису про батьків, іноді назива­
ється той чи той мешканець села, у цьому випадку добрий 
пасічник. І вже зовсім дивно, що автор нічого не говорить 
про своїх колеї-учителів, про працівників школи, про весь 
шкільний колектив, який, звичайно ж, не міг не чинити 
того чи того впливу на групу дітей, про яку пише автор.

Саме брак у рукопису цього матеріалу значною 
мірою знижує цінність дослідження, викликає почуття 
незадоволеності прочитаним і є найбільш вразливим у всій 
книзі В. О. Сухомлинського.

Важко сказати, як практично можна виправити цей 
недолік, бо хочеться бачити книжку В. Сухомлинського 
якнайшвидше виданою, але якби автор зміг доповнити 
свій рукопис таким матеріалом, його книга тільки виграла 
б. Тим більше, що в рукопису є чимало глибоких розду­
мів про долю школи, розумних висновків, цікавих спо­
стережень.

Має рацію автор, коли підкреслює, що одним з важ­
ливих засобів виховання чуйності і чутливості є навчання 
вмінню відчувати.

Відштовхуючись від афористичного вислову А. Діс- 
тервега, що “поганий учитель підносить істину, а хоро­
ший навчає знаходити її”, В. Сухомлинський у багатьох 
місцях рукопису описує, якими шляхами йшов він сам, 
щоб навчати своїх вихованців уміння шукати і відкривати 
в житті нове.

Добре, щиро та справедливо, переконливо і з вели­
ким тактом показує автор роль оцінки в навчанні й 
вихованні, в розвитку у дітей самостійності, почуття від­
повідальності, працьовитості. Хоча, захопившись, автор 
у чимось повторюється, коли викладає матеріал про двійку 
і байдужість (стор. 201, 206, 212). Мабуть, про це цілком 
досить сильно можна сказати в одному місці.

5™

Редакційні стратегії

Захоплено і пристрасно написані розділи про необ­
хідність дати дитині радість розумової праці, радість 
успіху в навчанні, про місце і роль пісні у відкритті краси 
світу, про роль книги в духовному житті дітей, уміння 
читати книгу, сприймати її, про виховання шани до будь- 
якої форми праці, розвитку почуття відповідальності 
за свою Батьківщину.

Водночас прикро відчувати, що часті повторення 
(“мій багаторічний досвід”, “мої спостереження” тощо) 
призводять до надмірного підкреслення автором свого я, 
що зовсім не потрібно, бо зроблене В. Сухомлинським саме 
по собі вже викликає повагу. Надмірне ж “себепідкрес- 
лення ” тільки заважає тому доброму, що складається під 
час сприйняття викладеного в рукопису матеріалу.

Крім зазначених вад, зустрічаються й багато неточ­
ностей, які необхідно виправити в процесі підготовки 
рукопису до друку.

Автор дещо перебільшує, говорячи про словнико­
вий фонд дітей у 7 років, визначаючи його 3-3,5 тися­
чами слів, так само як і кажучи про словниковий фонд 
робітників і колгоспників. Активний словниковий фонд 
у 3-3,5 тисячі слів має студент гуманітарного профілю, а, 
скажімо, активний словниковий фонд студента технічного 
вишу є значно меншим.

Хибним є твердження, що дитина з’являється у світ 
з багатьма мільярдами клітин “мислячоїматерії” (стор. 49).
Можна про це сказати точніше: з мільярдами клітин, 
які точно реагують на навколишнє середовище і здатні, 
за певних умов, виконувати розумові функції.

Активно поділяючи думку автора про шкоду для 
майбутньої дитини алкоголю, уживаного батьками, невда­
лим постає твердження, що “окремим дітям батьки вже 
в клітині зародка передають випари алкоголю” (стор. 174).
Є в роботі багато стилістичних похибок, на кшталт 
“організувати життя дітей” (стор. 14), часті повто-

5"

Листування з видавництвом «Радянська школа» 

рення тієї самої думки, вираженої тільки іншими словами. 
Не завжди вдалим є матеріал творчості дітей, дібраний 
у рукопису. Деяке скорочення прикладів творчості, казок, 
довгих описів краси пейзажу, непомірних захоплень і солод­
кавого розчулення пішли б на користь рукописові. Доцільно 
подати в роботі невеликий висновок.

Але все це деталі й не вони визначають суть цікаво 

написаної книжки В. Сухомлинського.

Багатий і навчений досвідом життя та нелегкої праці 
педагог зробив потрібну і, як на мене, дуже корисну для 
педагогіки, виховання, школи справу: поділився своїм 
досвідом, розповів про свої шляхи і методи виховання й 
навчання, висловив своє ставлення до наявних недоліків 
сучасної школи.

В. Сухомлинський не нав’язує своїх методів і свого 
досвіду, він виносить його на суд широкого кола читачів 
задля роздумів, перевірок.

Гідно оцінюючи працю В. Сухомлинського «Серце 
віддаю дітям», хотілося б порекомендувати й авторові, 
і видавництву ще трохи попрацювати над рукописом. 
Провести тонким пензлем художника на окремих його 
сторінках ті тонкі, ледь помітні мазки, які зможуть під­
няти книжку до рівня зворушливих людських документів 
у галузі педагогіки, здатну збагатити кожного, хто торка­
ється тонкого і ніжного, досконалого й водночас дуже 
великого — виховання дитячого серця та розуму.

Підтримую необхідність видати рукопис В. Сухом­
линського. Думаю, що автор правильно зрозуміє 
висловлені зауваження, як велику повагу до його праці 
й бажання бачити опублікованою книжку, в якій було б 
якомога менше вад і недоробок.

В. Кудін

512

Редакційні стратегії

РЕЦЕНЗІЯ
на книгу «Серце віддаю дітям» 
Автор В. О. Сухомлинський

Найголовнішим завданням нашої загальноосвітньої 
політехнічної трудової школи на сучасному етапі є вихо­
вання нової людини, активного будівника комуністичного 
суспільства.

Успіх розв’язання цього завдання багато в чому 
залежить від того, наскільки чітко розроблена вся система 
виховної діяльності школи, яким глибоким є усвідом­
лення моральної відповідальності педагогічного колек­
тиву і — щонайперше — директора школи за виховання 
всіх дітей, яких батьки довіряють школі.

Нова книжка В. О. Сухомлинського «Серце віддаю 
дітям», написана на матеріалі особистого досвіду автора, 
показує, як виховання допомагає навчанню. За визна­
ченням самого автора, книга присвячена виховній роботі 
з дітьми у вузькому сенсі цього поняття.

Книжка складається з двох великих розділів — 

«Школа радості» та «Роки дитинства».

У передмові до першого розділу («Директор 
школи») автор докладно зупиняється на обов’язках дирек­
тора школи як головного вихователя. Основна думка цієї 
частини полягає в тому, що директор школи, на думку 
автора, мусить перебувати в щільнішому контакті з дитя­
чим колективом, аніж це прийнято зазвичай у практиці 
роботи директорів шкіл. Із цією метою директор школи 
крім решти обов’язків бере на себе обов’язки вихователя 
дошкільної групи та класовода початкових класів, плану­
ючи надалі довести цю групу до десятого класу.

Далі автор у 13 невеличких розділах цієї глави опи­
сує досвід своєї творчої роботи з групою дошкільнят, які

5*3

Листування з видавництвом «Радянська школа» 

за рік до здобуття права називатися школярами стають 
вихованцями школи радості.

У другому розділі «Роки дитинства» в своєрідній 
формі показана навчально-виховна робота з цією самою 
групою дітей, які вже навчаються в початкових класах 
Павлиської школи під керівництвом директора школи — 
вчителя та вихователя. Слід, однак, зазначити, що 
і в цьому розділі автор зупиняється переважно на вихов­
ній діяльності у вузькому сенсі цього поняття. Про це 
кажуть і заголовки розділів 11-ї глави.

Розгляньмо докладніше кожну главу.
Перша глава цієї книжки — «Школа радості» вже 
друкувалася в журналі «Початкова школа» (№ 9 і 12 
за 1966 рік, №№ 3 за 1967 р.). Цінним у цьому роз­
ділі, так само як і в другій главі книги «Серце віддаю 
дітям», є те, що автор на конкретних прикладах показує, 
яких результатів можна досягти, коли керівник школи 
по-справжньому займається навчанням і вихованням. Що 
є найбільш характерним для цієї складної і дуже відпові­
дальної роботи?

Насамперед — висока гуманістична вимогливість, 
що поєднується з повагою і довірою до своїх вихованців, 
з вірою в їхні сили і можливості, максимальне викорис­
тання особливостей позитивного прикладу, увага до віко­
вих особливостей та індивідуальних відмінностей, коли 
йдеться про вибір методів виховного впливу.

Знайомлячись із твором «Серце віддаю дітям», ми 
бачимо глибоку душевну чуйність самого вихователя, 
його незвичайну психологічну пильність.

Велику увагу автор приділяє питанням вивчення 
психологічних особливостей дитини. Спостерігаючи 
за життям і діяльністю своїх вихованців, він вникає 
в думки і почуття кожного з них, аналізує логіку вчин­
ків, поведінки дитини.

5І4

Редакційні стратегії

У книзі добре показано процес становлення особис­
тості у всій його складності й суперечливості. Читач нао­
чно переконується, якою вагомою в цьому процесі є роль 
вихователя.

Аналізуючи зміст, форми і методи роботи, описані 
в першому розділі, можна впевнено сказати, що багато 
чого з цього досвіду слід рекомендувати не тільки сіль­
ським, а й міським школам. Перш за все, це необхідність 
організувати виховну роботу з майбутніми школярами 
до вступу в школу, вивчення цих дітей, знайомство 
з їхніми батьками, умовами їхнього домашнього життя. 
Звичайно, не кожна школа може організувати у себе сис­
тематичні заняття з групою дошкільнят за рік до вступу 
в школу. Але багато форм і методів описаної роботи 
(нехай у меншому обсязі) може проводити кожна школа. 
Тим більше, що з цього питання є відповідні вказівки 
Міністерства освіти УРСР.

Досвід роботи з групою дошкільнят іще більшою 
мірою можна використовувати в практиці роботи вихо­
вателя дитячого садка, а також у роботі з першокласни­
ками. Це екскурсії та подорожі, розповідання казок, ігри, 
малювання, слухання музики, спів.

Велику увагу автор приділяє казкам. 1 це цілком 
закономірно. Казка є улюбленим супутником дитинства 
кожної людини. В розвитку творчих здібностей дітей, 
у розвитку усної та письмової мови, у вихованні естетич­
них і гуманних почуттів дитини роль казки величезна. 
Тому “казковий сезон” для дітей не має припинятися 
зі вступом до школи.

Цікавими й корисними для вчителів і керівників 
шкіл будуть сторінки книги, що розповідають про досвід 
знайомства дітей із природою. Систематичні спостере­
ження явищ природи не тільки ведуть до нагромадження 
природничих знань дитини, а й розвивають її естетичне

5*5

Листування з видавництвом «Радянська школа» 

сприйняття, вчать дітей бачити красу рідної природи, 
зміцнюють почуття любові до Батьківщині.

Слід зазначити, що питанням естетичного вихо­
вання в книжці відводиться важливе місце. Читаєш 
книгу — і наочно бачиш, що вже шестирічні діти вмі­
ють відчувати красиве. В Павлиській школі гарне 
супроводжує дитину всюди. Вихованець, іще тільки пере­
ступивши поріг школи, вже відчуває силу прекрасного 
в теплоті зустрічі зі своїм учителем, у постійній турботі 
про дітей, в особистому прикладі самого вчителя. Есте­
тичному вихованню учнів служить і добре поставлена 
робота музичного та хорового гуртків, особисті музичні 
здібності автора.

Серйозну увагу В. О. Сухомлинський приділяє 
питанню організації дитячого колективу як однієї, друж­
ної сім’ї. Вже з перших днів перебування дітей у школі 
святкують дні народження учнів, у маленького колективу 
з’являються свої матеріальні цінності, які треба берегти, 
виховується почуття відповідальності за себе особисто та 
за колектив.

Та особливо цінним у вихованні дитини є постійна 
турбота про пробудження почуття гуманного ставлення 
до всього живого і насамперед до людей — людей похи­
лого віку, самотніх, хворих. Ми бачимо, що процес пробу­
дження цих почуттів у окремих дітей проходить повільно, 
але з дедалі більшим успіхом, в інших — швидше. Проте 
в усіх випадках вміло застосовуються конкретні життєві 
приклади, глибоке знання психології дитини. Вся робота 
вчителя є продуманою і цілеспрямованою.

У книжці багато цікавих педагогічних міркувань 
автора, порад, котрі безумовно виявляться корисними як 
для педагогічної громадськості, так і для батьків.

Заслуговує на увагу думка автора про роль оці­
нок, що їх ставлять учням за їхню працю, про їхню об’єк­
тивність. Ми згодні з автором, що оцінка за навчальну

516

Редакційні стратегії 

працю завжди має давати дитині радість, що треба вміти 
поважати дитяче незнання. Частково питання це вирі­
шене: за 1-у чверть учні першого класу не атестуються.

Це все говорить про те, що книжка «Серце віддаю 
дітям» заслуговує на серйозну увагу. Слід зазначити, що 
вона написана прекрасною літературною мовою, емо­
ційна, легко читається.

Поряд із цим, книга має, на нашу думку, і ряд недо­
ліків. Найбільш істотним з них є те, що показ вихо­
вання моральних якостей у дітей слабо пов’язаний 
з ідейно-політичним вихованням учнів. Це помітно з пер­
ших днів роботи школи радості. З ініціативи вихователя 
діти стали святкувати дні народження своїх однолітків, 
але ніде в книжці не розповідається, як діти відзначали 
загальнонародні й революційні свята — День народження 
В. І. Леніна, день Великої Жовтневої революції, Перше 
Травня та ін.

Автор пише, що вже в роботі з першокласниками 
він мав помічницю, піонерку Олю, яка готувала жовтенят 
у піонери. Але конкретно робота з жовтенятами в книзі 
не показана. Згадується про неї лише тоді, коли учні 3-го 
класу вступають до піонерів. На жаль, і про роботу з піо­
нерами в книзі сказано також обмаль.

У школі радості й у початкових класах велика увага 
приділяється музичному вихованню. Діти часто слуха­
ють музику, самі співають. Але в репертуарі музичних 
творів і хорових пісень немає жодної революційної пісні, 
немає пісень про Володимира Ілліча Леніна, про партію, 
про Батьківщину, про школу, немає жовтеняцьких і піо­
нерських пісень.

Відомо, що програма з читання для початкових кла­
сів ставить певні вимоги не тільки до навичок читання, 
а і вказує тематику для кожного класу, а також дає пере­
лік творів для позакласного читання, причому велика 
увага приділяється творам радянських письменників про

5Т7

Листування з видавництвом «Радянська школа» 

нашу дійсність, особливо близьким дітям як за змістом, 
так і за формою викладу. Однак у рекомендаціях автора 
щодо складання списку літератури для дитячої бібліотеки 
основне місце відводиться класичній літературі. З радян­
ських письменників він згадує тільки М. Горького, А. Гай- 
дара та В. Бонч-Бруєвича.

Автор наводить у книзі багато прикладів дитячих 
творчих робіт, казок, складених дітьми, але тематика 
їх одноманітна. Ось кілька прикладів: “Гречка цвіте”, 
“Бджоли п’ють воду”, “Квітнуть яблуні”, “Увечері курли­
кають журавлі”, “Проліски”, “Ялинка”, “Шпаки взимку” 
тощо. На ці та подібні до них теми діти пишуть твори 
і у другому, і в четвертому класі. В книжці немає жод­
ного прикладу творчої роботи на теми про трудову діяль­
ність радянських людей різних професій, про їхній героїзм 
у повсякденній творчий праці, про цікаві діла піонерів, 
і навіть про своє шкільне життя діти нічого не пишуть.

Ми згодні з тим, що тематика творчих робіт, наве­
дена автором як приклад, має певне виховне та піз­
навальне значення, але обмежуватися тільки цією 
тематикою було б неправильно. Поряд з описом явищ при­
роди творчі роботи мусять сприяти щільнішому зв’язку 
навчання і виховання з життям, із практикою комуніс­
тичного будівництва. Цю думку не раз висловлює і сам 
автор, але в книзі це не підкріплюється життєвими при­
кладами.

Протягом п’яти років діти дуже часто ходили на екс­
курсії, в походи, вчилися в зеленому класі, в теплиці. Та 
ніде в книжціі не згадується про роботу з підручниками, 
з додатковою літературою, з історичними та геогра­
фічними картами й іншими навчальними посібниками. 
Щоправда, автор згадує про брак посібників для вихо­
ванців школи радості і про деякі вади, наявні в підручни­
ках перших класів. Але не могло бути такого, щоб діти

518

Редакційні стратегії

зовсім не працювали з підручником. В книзі ж описано лише 
роботу автора з “Книгою природи ”, з тисячами завдань із 
живого задачника. Важко навіть зрозуміти, якою мовою 
йшло навчання грамоти і за якою програмою.

Ось діти “читають книгу природи”. З першої сто­
рінки вони дізнаються про відмінність між зеленого тра­
вичкою і жовтим піском, між камінцем і листком клена 
або дуба. У них формується поняття про живе і неживе. 
Для читання наступної сторінки учні рушають до теплиці, 
де через спостереження з’ясовують, що “неживе — це 
середовище для живого” тощо. Проте таке “читання” 
є лише першою частиною предметного уроку. А друга 
частина цього уроку — дослідження живих фактів, явищ, 
робота з підручником, проведення додаткових дослідів 
з даної теми — так ніде й не показана.

У розділі «Тисяча завдань із живого задачника» 
автор висловлює свої думки про виховання культури мис­
лення, про фізіологічні процеси, що відбуваються в мозку 
дитини під час занять, про педагогічну підготовку батьків.
На жаль, з тисячі задач автор навів як приклад лише 
два-три завдання-загадки, розв’язання яких навряд чи 
підвищить культуру мислення учнів. А слід було б пока­
зати на конкретному прикладі розвиток розумової діяль­
ності учнів.

У “Кімнаті казки” дітям уперше прочитали повість 
про Робінзона Крузо, «Подорож Гуллівера» й інші твори. 
Після цього діти створюють “Острів Робінзона”, буду­
ють курінь, звідки крила фантазії несли дітей до казко­
вого світу. Невже “Острів Робінзона” романтичніший 
і доступніший для дітей других-третіх класів, аніж 
багато цікавих місць, описаних у радянській літера­
турі? Діти будували багато куренів, жили в печерах, 
ходили в походи... Але про курінь, у якому жив і працював 
В. І. Ленін, їм не розповідали.

5*9

Листування з видавництвом «Радянська школа»

В розділі «Біля джерел життєвого ідеалу» автор 
звертає увагу дітей на те, що в боротьбі за наше щасливе 
життя у часи Великої Вітчизняної війни загинули багато 
солдатів — героїв нашого народу. Проте далі вчитель читає 
дітям зворушливі твори іноземних письменників: Г. Сен- 
кевича — «Янко музикант», Г. Бічер-Стоу — «Хатина 
дядька Тома» тощо. На нашу думку, образи і приклади 
життєвих ідеалів треба брати з рідної літератури, 
з

радянської дійсності.

У розділі книги під заголовком «Працю надихають 
шляхетні почуття» автор, розповідаючи про працю дітей, 
наводить багато прикладів: засів пшениці, посадка “саду 
матері”, квітів і тощо. І тут-таки пише “...але мене не задо­
вольняє колективна праця. Хотілося, щоб вирощування 
квітів стало особистим захопленням дітей". Як наслі­
док — домашні квітники. Це, звичайно, добре. Але було б 
непогано, якби автор показав прагнення дітей саджати 
квіти не тільки біля свого будинку, а й коло громадських 
установ (дитячого садка, сільради, клубу та ін.), показав 
турботу дітей про ці квітники.

Окремі проблеми і заходи, описані в книжці, зокрема 
питання про роль початкових класів, про методи навчання 
читання та письма, потребують докорінного перегляду 
в світлі останніх рішень ЦК КПРС, Ради Міністрів СРСР 
про школу.

Наразі переважна більшість учителів восьмирічних 
і середніх шкіл закінчують букварний період навчання 
дітей у листопаді, тобто через три місяці після початку 
навчального року. В книзі натомість описуються такі 
методи навчання, за яких подібні результати досягаються 
лише через вісім місяців. При чому в першому класі потім 
знову починають вивчати буквар, писати палички та кру­
жечки. Рекомендувати такі методи навчання навряд чи 
доцільно.

520

Редакційні стратегії

Знайомство з досвідом роботи багатьох керів­
ників шкіл переконує нас у тому, що директор школи 
не тільки вчить, як виховувати, а й сам бере в цьому про­
цесі активну участь. Його уроки є зразком для учителів 
цієї школи. Він керує роботою комсомольської організа­
ції школи, є організатором загальношкільного колективу 
учнів. У нього є чого повчитись і вчителеві, і класному 
керівнику, і кожному школяру. Тому нам незрозуміло 
чому ... "факти переконують автора в тому, що перед 
ним, як директором школи, залишається назавжди закри­
тим шлях до серця дитини, якщо він не є класним керів­
ником”. Можливо, що з погляду наукового експерименту, 
який має на меті глибоко вивчити учнів одного класу про­
тягом усього періоду навчання в школі, виконання функ­
цій класного керівника директором школи має велике 
наукове значення. Проте узагальнювати висновки цього 
наукового експерименту і рекомендувати їх у практиці 
роботи масових шкіл навряд чи доцільно. Для директора 
школи кожен невеликий колектив є частиною всього шкіль­
ного колективу.

Характеристика батьків, дана на п’ятнадцяти сто­
рінках книги, має певне значення для наукових цілей. 
Але для читача досить було б навести два-три приклади 
спільної роботи сім’ї та школи в розв’язанні загальних 
завдань з навчання та виховання дітей.

На підставі всього вищевикладеного можна зробити 

такі висновки-.

Досвід роботи Павлиської школи в справі організа­
ції виховної роботи з дошкільнятами й учнями початко­
вих класів заслуговує на увагу. В книжці описано багато 
цікавих форм і методів роботи. Проте слід урахову­
вати, що книга написана на життєвому матеріалі кінця 
п’ятдесятих років. За цей час у житті радянської школи 
відбулися великі зміни. Педагогічні колективи нашої

Листування з видавництвом «Радянська школа» 

країни проводять велику роботу з удосконалення педа­
гогічних форм і методів. Багато шкіл уже досягли повної 
успішності учнів, у початкових класах шкіл багатьох 
областей успішно вирішено питання ліквідації другоріч- 
ництва.

Ми вважаємо, що все нове в роботі школи має зна­
йти своє віддзеркалення в книжці. Тому є очевидна необ­
хідність іще раз переглянути рукопис під кутом зору 
сучасних вимог, що їх висувають школі та вчителю.

521

Методист початкових класів 
Київського міського інституту 
удосконалення кваліфікації вчителів 
Ткаченко І. Г.

522

Редакційні стратегії

ЗАУВАЖЕННЯ
до рукопису В. О. Сухомлинського 
«Серце віддаю дітям»

1.  Ураховуючи те, що автор однобічно (переважно 
на матеріалі природи) вирішує питання морального 
та естетичного виховання учнів І—IV класів і випус­
кає інші, не менш істотні чинники в навчанні й вихо­
ванні — суспільство, середовище, людей, з якими щодня 
стикаються діти, необхідно показати засоби та шляхи 
всебічного розвитку особистості дитини, звернувши осо­
бливу увагу на комуністичне виховання.

Нам здається, що успішне вирішення цього питання 
є можливим на матеріалі життя й діяльності В. І. Леніна 
і його славних бойових соратників, героїчного життя 
Героїв Радянського Союзу (учасників великої битви 
в роки Вітчизняної війни), славних трудівників соціаліс­
тичного будівництва, місцевий матеріал революційних 
свят, життя жовтенят, піонерів, комсомольців, комуніс­
тів, на прикладах радянського патріотизму, дружби наро­
дів, боротьби за мир.

2.  Оскільки поняття класова боротьба автор пере­
важно вирішує в плані абстрактного гуманізму — 
боротьби добра і зла, необхідно більш чітко розповісти 
дітям, що являє собою сучасний імперіалізм, які його цілі 
й завдання, які війни він веде. Це все має бути спрямо­
ване на формування в дітей класової ненависті до імпері­
алістів, до неофашистів.

3.  У зв’язку з тим, що в усіх чотирьох “Читанках” 
поміщено матеріал про Комуністичну партію Радянського 
Союзу, а в рукопису слово “партія” ніде не згадується, 
автору слід розповісти, що собою являє партія комуніс­
тів, партія Леніна.

4.  Благодатним матеріалом для морального й есте­
тичного виховання учнів є життя і діяльність великих

523

Листування з видавництвом «Радянська школа» 

письменників минулого і сьогодення, дати народження 
яких відзначають у школі. На жаль, цей матеріал не став 
предметом розмови наставника зі своїми вихованцями.

5.  У підрозділі «Батьки моїх вихованців» зібра­
ний автором “букет” злочинців, спекулянтів, зрадників, 
людей, що займаються темними справами, не тільки тхне, 
а і створює у злостивців помилкове уявлення про радян­
ський народ. Чи не краще цей букет розрядити, скласти 
його з двох-трьох “квіток”?

6.  Критика школи продовженого дня (стр. 12) без 
утвердження позитивного досвіду роботи кращих учителів 
є безпредметною. Органи народної освіти, школи чекають 
від Академії педагогічних наук, членом-кореспондентом 
якої є автор, поради, як краще поєднувати виконання 
домашніх завдань з дозвіллям дітей. Мова йде про поза- 
класну роботу, про позитивний досвід шкіл продовженого 
дня (див. книгу Б.С. Кобзаря «Організація навчально- 
виховної роботи в школах подовженого дня», від. 1966 р.), 
а також статті в педагогічних журналах і газетах.

7. Твердження автора, що початкова школа не дає 
учням певного кола знань, що вчитель працює без стерна 
і вітрил, не відповідає дійсності. Адже коло знань учнів 
початкової школи в основному визначено програмою, 
однак недосконалість її — явище тимчасове, і тому уза­
гальнювати окремі вади недоцільно, як і недоцільно керів­
никові школи виокремлювати себе з усього педагогічного 
колективу, вважаючи, що “мої діти будуть мандрівниками, 
відкривачами і творцями в світі гри, казки, краси, музики, 
фантазії, творчості”.

8.  Здійснюючи цікаві “подорожі” країнами світу, 
автор нічого не говорить про радянські республіки, зна­
йомство з якими не менш важливе для виховання почуття 
дружби народів, аніж із країнами Скандинавії, Централь­
ної Європи, Туреччиною, Іраном, Афганістаном тощо.

524

Редакційні стратегії

9.  Розповідаючи про творчі роботи учнів, автор 
наводить багато творів, але жодного прикладу творчої 
роботи на теми про трудову діяльность радянських людей, 
в т.ч. місцевих колгоспників, про цікаві діла піонерів, про 
шкільне життя, про крилаті мрії школярів і багато інших.
10.  Знайомлячи дітей з казками, автор не згадує 
ні однієї казки, пов’язаної з радянською дійсністю, з тру­
довою діяльністю нашого народу. На «Солом’яному 
бичку» й інших згаданих автором казках важко виховати 
почуття радянського патріотизму, тим більше, що абстрак­
тні ідеї цих казок важче сприймаються учнями початко­
вих класів, аніж казки на сучасну тему.

11.  Як видно з рукопису, діти І—IV кл. читають 
тільки класичну російську, зарубіжну і давньогрецьку 
літературу. А де ж радянська література?!

10. Автор не завжди враховує вікові особливості 
дітей. Розповіді наставника часом мають описовий харак­
тер і зрідка ми бачимо наукове обгрунтування проведе­
ного експерименту. Майже на одному рівні викладається 
матеріал протягом усіх чотирьох класів.

13.  Оскільки в рукопису урок, як основна форма 
навчання, не знайшов чіткого і всебічного висвітлення, 
члени редради висловили побажання розглядати цю 
книжку, як матеріал для позакласної виховної роботи.

14.  На багатьох сторінках рукопису зустрічаються 
повторення матеріалу про казки, з “Книги природи” 
й інших фактів.

Інші зауваження див. у доданих рецензіях.

Головний редактор 
видавництва «Радянська школа» Є. Тополь

Зав. редакції естетичного виховання І. Ходоровський

[1967 рік]

Листування з видавництвом «Радянська школа»

КОМІТЕТ ПО ПРЕСІ ПРИ РАДІ МІНІСТРІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР 
РАДЯНСЬКА ШКОЛА

Київ, вул. Юрія Коцюбинського, 5 Телефон Б 5-51-09. Комутатор Б 1-08-35
№29/ 1682 

“2” вересня 1967 року

525

Шановний Василь Олександрович!
На Ваш лист від 29.УШ.67 р. повідо­

мляємо, що через відомі Вам причини здача 
рукопису на виробництво книги «Сердце от- 
даю детям» затрималась; це унеможливлює 
вихід її у світ в цьому році.

Одночасно прошу повідомити, чи одержа­

ли Ви копію рукопису з НДР.

З пошаною
Головний редактор 
видавництва «Радянська школа» Є. Тополь

526

Редакційні стратегії

21 червня 1967 р.

Директору 
Видавництва «Радянська школа» 
тов. Гончаренко Г. К.

Шановний Гнате Кириловичу!
Як Вам відомо, я був викликаний до партійних 

органів для бесіди з приводу того, що у видавни­
цтві Уоїк ип<1 АУіззеп (НДР, Берлін) мали намір 
одночасно з видавництвом «Радянська школа» видати 
книжку «Серце віддаю дітям». У цій бесіді я дав пояс­
нення і хочу його дати й Вам.

Передовсім, прошу взяти до відома, що опублі­
кування в соціалістичній країні книги, яка видається 
в нас, я вважав і зараз вважаю за честь для своєї 
країни, для радянського видавництва. Так це і є в дій­
сності.

По-друге, саме я як автор книжки сповістив ви­

давництво «Уоїк ипб ХУіззеп» про те, що в бюлетені 
«Міжнародної книги» (№ 34, 1966, стор 52) зазначено, 
що книга «Серце віддаю дітям» видається в «Радян­
ській школі». І для прискорення роботи видавництво 
попросило допомогти — надати копію рукопису. Я знав, 
що в практиці таке буває часто, коли мова йде про со­
ціалістичні країни. Я просив товаришів з вид. Уоїк ипсі 
\УІ88еп у перекладі на першому титульному аркуші роз­
містити титул видавництва «Радянська школа».

По-третє, всі виправлення, внесені мною на ви­

могу видавництва «Радянська школа», вносилися 
(не пізніше за місяць) і в копію. Так, останні допо­
внення, зроблені в квітні-травні ц. р., я вже написав 
німецькою мовою і передруковував, щоб відправити 
їх. Ані слова розбіжностей я не допустив би.

$27

Листування з видавництвом «Радянська школа»

По-четверте, книжка готувалася до друку саме 

як переклад виданої в СРСР книги, тому не могло 
бути й мови про те, щоб я мав якусь корисливу мету. 
Можливо, мені б заплатили за переклад віршів, але, 
на мій погляд, їх переклад не зовсім вдалий. Я вважаю 
всю цю роботу абсолютно безкорисливою, ба біль­
ше — переклад на німецьку мову найважчих місць 
забрав у мене багато часу.

Повторюю, що це все я вважав і вважаю за вели­

ку честь насамперед для свого видавництва.Вважаю 
за необхідне сказати, що недавно я передав 1300 руб. 
гонорару фінансовому відділу нашого Онуфріївського 
району на поповнення педагогічною книгою шкільних 
бібліотек району. Про це я пишу Вам тому, що знаю, що 
в зв’язку з цією справою одна з розмов набула відтінку, 
який не має нічого спільного з дійсним станом справ.
Ще раз повторюю, що я виходив із щирих спо­

нук — утвердити честь видавництва «Радянська 
школа» та нашої педагогічної науки. Я прекрасно усві­
домлюю відповідальність як комуніста. Партійної 
честі я не зганьбив. Жодного рядка, не опублікованого 
в СРСР, я за кордоном не публікував.

Але, як стало мені зрозуміло після бесіди, щоб 
уникнути порушення офіційного порядку, про який 
я досі детально не знав, мені треба відкликати руко­
пис (копію). Я вже написав до видавництва Уоїк ипб 
ХУіззеп прохання негайно повернути мені текст книги. 
Про це саме я сьогодні говорив з німецькими това­
ришами телефоном. Після того, як у видавництві 
«Радянська школа» вийде книжка, необхідність у ко­
пії рукопису відпаде.

Прошу Вас, шановний Гнате Кириловичу, все це 

взяти до відома.

З повагою В. Сухомлинський

Редакційні стратегії

528

КОМІТЕТ ПО ПРЕСІ ПРИ РАДІ МІНІСТРІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР 
РАДЯНСЬКА ШКОЛА

Київ. вул. Юрія Коцюбинського, 5 Телефон Б 5-51-09. Комутатор Б 1-08-35

№ “3” липня 1969 року

Вельмишановний Василь Олександрович!
Нарешті Ваша дитина вийшла в світ. Сер­

дечно вітаю Вас і бажаю, щоб такі діти з року 
в рік народжувалися, жили в народі і щоб 
люди полюбили їх.

Надсилаю Ваші авторські примірники. 

Один з них взяв для редакції. Книжка уже про­
дається. Гонорар переказали Вам.

Чи скоро надішлете рукопис?

З пошаною 
Зав. ред.

І. Ходорковський

-є

V

і*к. ' Л

1*1- г.

БІБЛІОГРАФІЧНИЙ ПОКАЖЧИК
ВИДАНЬ КНИГИ «СЕРЦЕ ВІДДАЮ ДІТЯМ»

1968 Сердце отдаю детям - Берлін: Фольк унд Віссен, 

1968.- 220 с.- Нім. мов.

1969 Сердце отдаю детям,- К.: Рад. шк., 1969.- 247 с.

1971

Сердце отдаю детям - К.: Рад. шк., 1971.- 243 с.— 

Сердце отдаю детям - Токіо: Синдокусьо-ся, 1971.— 

1972 Сердце отдаю детям,- К.: Рад. шк., 1972.- 244 с,- 

1973 Сердце отдаю детям - К.: Рад. шк., 1973.- 244 с,- 

Сердце отдаю детям - К.: Рад. шк., 1973.- 288 с.- 

1974 Сердце отдаю детям,- К.: Рад. шк., 1974.- 288 с.~ 

Сердце отдаю детям,- Рига: Звайгзне, 1974.- 229 с.— 

Сердце отдаю детям,- Кишинев: Луміна, 1974,- 236 с.- 

Сердце отдаю детям,- Братислава: Словенске 
педагогіске накладательство, 1974,- 316 с,- 
Словац. мов.

Сердце отдаю детям,- Берлін: Фольк унд Віссен, 

1974.- 220 с,— Нім. мов.

Друге вид.

326 с,— Яп. мов.

Друге вид.

Третє вид.

Четверте вид.

П’яте вид.

Латв. мов.

Молд. мов.

&Є'Л°КіпЛс«'

даС..''-1 В-Л-

с^хомлинский | 
СЕРДЦ? ї 
О'ІАА^-—

$Я.. сердце отдаіо детям

СЄі,дце

ОТ^ДЕТПі

/

- 

оіааю І 
ЛЕТям І

і І
і.

І-

:Ч

ДЕ мо 
ям

№■-м

^°аСм^: 
гос^ 
це\Ул

йііая»

^агг‘епі5іі;Ь

и !Яідп і во^

■і

-Й

чЬ

■

■

: . ■ -Л -

*■■■■•■'ч'-1'

ШІЙЙй

. .. - -

■/

//

.' "'
- .: '

- \

У.8ОІ'КНОМЬ1.\;8К1

,ІЕ ООХМЕ МОК С'СЕїт 
ЛІІХ ЕКЕЛКГ8

'їілгї’аіЯ
аг, Жжпггл’заі іїікгй

■ . ;■ ■ ;.

^БІПЙ)
^©Єаіігй) -

Бібліографічний покажчик видань книги «Серце віддаю дітям»

1975 Сердце отдаю детям - Токіо: Синдокусьо-ся, 1975.— 

1976 Сердце отдаю детям,- Казань: Татар, кн. вид-во, 1976.- 

326 с.— Ян. мов.

320 с.— Татар, мов.

1977 Сердце отдаю детям,- Вибр. твори: В 5-ти т,- К.: Рад. 

шк„ 1977.- Т.З.- С. 5-279.- Укр. мов.

Сердце отдаю детям,- К.: Рад. шк., 1977.- 384 с- 

Шосте вид.

Арм. мов.

Фін. мов.

Сердце отдаю детям,- Єреван: Луїс, 1977.- 320 с.- 

Сердце отдаю детям,- М.: Прогрес, 1977.- 328 с,- 

Сердце отдаю детям,- Берлін: Фольк унд Віссен, 

1977.- 220 с.— Нім. мов.

1978 Сердце отдаю детям,- Кишинев: Луміна, 1978.- 240 с.
Сердце отдаю детям- Москва; Софія: Прогрес; 
Народна просвєта, 1978.- 312 с,- Болг. мов.

Сердце отдаю детям - Варшава: Видавництво школьне 

і педагогічне, 1978.- 324 с.- Пол. мов.

1979 Сердце отдаю детям.- Вибр. пед. твори: В 3-х т,- М.: 

Педагогіка, 1979.- Т. 1,- С. 25-266.

Сердце отдаю детям //В. А. Сухомлинский. Сердце 
отдаю детям. Рождение гражданина.- Кишинев: 
Луміна, 1979,- С. 5-294.

Сердце отдаю детям.- Баку: Маарнф, 1979.- 324 с.— 

Сердце отдаю детям - М.: Прогрес, 1979.- 550 с.— 

Сердце отдаю детям.- М.: Прогрес, 1979.- 505 с.- 

Азерб. мов.

Мовою гінді.

Пол. мов.

Сердце отдаю детям,- Берлін: Фольк унд Віссен, 

1979.- 220 с.— Нім. мов.

Бібліографічний покажчик видань книги «Серце віддаю дітям»

1980 Сердце отдаю детям,- Вибр. твори: В 5-ти т.- К.: Рад. 

шк., 1980,-Т. З,- С. 7-297.

Сердце отдаю детям,- Тбілісі: Ганатлеба, 1980.- 290 с.- 

Сердце отдаю детям,- М.: Прогрес, 1980.- 536 с.- 

Груз. мов.

Тамил. мов.

Сьоме вид.

1981 Сердце отдаю детям,- К.: Рад. шк., 1981.- 244 с,- 

Сердце отдаю детям,- Мінск: Нар. асвета, 1981.- 288 с.
Сердце отдаю детям.- М.: Прогрес, 1981.- 440 с.— 

Англ. мов.

220 с.— Нім. мов.

Сердце отдаю детям,- Берлін: Фольк унд Віссен, 1981.- 

Сердце отдаю детям — Тяньцзинь: Женьмінь Чубаньше, 

1981.- 352 с.- Кит. мов.

1982 Сердце отдаю детям,- Вибр. пед. твори: В 3-х т.- 

Душанбе: Маорі, 1982- Т. 1.- С.26-294.- Тадж. мов.

Сердце отдаю детям,- М.: Прогрес, 1982,- 488 с.— 

Мовою бенталі.

Фр. мов.

1983 Сердце отдаю детям - М.: Прогрес, 1983.- 448 с.- 

Сердце отдаю детям,- Таїланд: Вид-во Стар Лайбрері, 

1983.- 400 с,— Тайскою мов.

1984 Сердце отдаю детям,- К.: Рад. пік., 1984,- 288 с.— 

Сердце отдаю детям,- Ташкент: Укітувчі, 1984.- 264 с.- 

Сердце отдаю детям,- М.: Прогрес, 1984.- Мовою 

Восьме вид.

Узб. мов.

маратхі.

Сердце отдаю детям,- Берлін: Фольк унд Віссен, 1984,- 

220 с.- Нім. мов.

Сердце отдаю детям,- Будапешт: Танкьоньвкіадо Вал 

лат, 1984,- С. 11-276.- Угорськ. мов.

Бібліографічний покажчик видань книги «Серце віддаю дітям»

1985

Сердце отдаю детям.- М.: Прогрес, 1985.- 328 с.— 

Фін. мов.

Сердце отдаю детям//В. А. Сухомлинский. Сердце 
отдаю детям. Рождение гражданина. Письма 
к сьіну.- К.: Рад. шк.- 1985.- С. 13-234.

1987 Сердце отдаю детям //В. А. Сухомлинский. Сердце 

отдаю детям. Рождение гражданина. Письма 
к сьіну.- Вид. 2-ге.- К.: Рад. шк.- 1987.- С. 13-234.

1988 Сердце отдаю детям- К.: Рад. школа, 1988.- 272 с.

1998 Сердце отдаю детям / Пер. и уклад. Е. Гартманн.- 
Гамбург: Ковач, 1998.- 231 с.- Нім. мов.

2001 Сердце отдаю детям- Вибр. твори: В 5-ти т.- Т. 3,- 
Пекін: Педагогічне видавництво, 2001.- 
Кит. мов.

2003 Сердце отдаю детям / Ред. и пер. Р.М. Вайс.- Орегона, 

2003.- 140 с.— Англ. мов. (США).

2004 Школа радости: Первая часть книги «Сердце отдаю 

детям» //Дет. сад со всех сторон.- 2004.- Червень 
(№21/22).- С.1-45.

БІБЛІОГРАФІЧНИЙ ПОКАЖЧИК 
ПУБЛІКАЦІЙ ПРО КНИГУ 
«СЕРЦЕ ВІДДАЮ ДІТЯМ»

Мазуркевич О. Сонячні будні //Друг читача. - 1969,- 22 лип.
Переїденко О. Виховання почуттів //Веч. Київ. - 1969,- 

13 серп.

Борисовский А. Прикоснись к детскому сердцу //Комсомолец 

Киргизии,- 1969,- 23 серп.

Ткаченко А.//Тагил. рабочий. - 1969,- 13 верес.
Соловейчик С. Учитель Сухомлинский и его новая книга // 

Комс. правда.- 1969,- 18 верес.

Рєзнік А. Дітям - серце й розум //Кіровогр. правда.- 1969.- 

21 верес.

Мойсеенко М. Встреча с добрьім воспитателем //Правда 

Украиньї. -1969.- 26 верес.

Тартаковский Б.С.//Комс. знамя.- 1969.- 5 жовт.
Найденко Н. Плата за серце //Рад. жінка.- 1969.- № 10,- 

С. 15.

17 листоп.

Білорус, мов.

10 груд.

Корабльов С.//Соц. село.- 1969.- 13 листоп.
Акимова А. Книга и ее автор //За пед. кадрьі. - 1969. - 

Витка Василь//Настауницкая газета.- 1969,- 19 листоп.- 

Костюк П. Любов до дітей //Прапор Жовтня. - 1969.-

Атаян Р. Воспитание в начальною игколе //Советакан манка- 

варж. -1970.- №2.- С.46-48.- Арм. мов.

Владимиров В. Спор о человеческом сердце // Наука и рели- 

гия. — 1970,- №2,- С. 82-84.

Синиця І.О.//Рад. шк.- 1970.-№3.-С. 107-108.
Гришин В. Слюбовью к Родине//Правда.- 1970.- 9 квіт.

Публікації про книгу «Серце віддаю дітям»

Кошелева И. Чуткий компас педагога//Воспитание школьни- 

535

ков. -1970.- №4,- С. 95-96.

Міллер Т.//Кіровогр. правда.- 1970.- 7 трав.
Ткаченко В.//Рад. освіта.- 1970,- 24 черв.
Аксенова Е. Добрьій сеятель//Семья и шк,- 1970.- №7.- 

С. 48-49.

Пшоник Г. 3. Из жизни - в книгу, из книги - в жизнь//Настау- 

ницкая газета,- 1970.- 8 липня, - Білорус, мов.

Виговский В.//Сибир. хлебороб.- 1970.- 6 серп.
Мойсеенко М. Как надо любить детей//Нач. шк.- 1970.- 

Виноградська Е. Пізнання через радість //Прапор.- 1970.— 

№9,- С. 92.

№12,- С. 92-94.

Дешко М. Серце, віддане дітям //Рад. освіта.- 1971.- З квіт.
Иванепко В. Сердце - детям//Рабочая газ.- 1971,- ЗО листоп.
Солдатенко И. Мудрость и красота //Радуга.- 1971.- № 11.- 

Чернецький О. Серце, віддане дітям //Зоря Полтавщини.-

С.156-163.

1971. - 12 груд.

1972. - 26 січ.

С.ЗО.

(Киргизстан).

17 серп.

Сайко В. у/Комс. гарт. - 1971.- 16 груд.
Безюк 3. Книга про серце педагога //Червоний прапор.-

Гнєденко А./^Молода гвардія.- 1972.- 12 лют.
Александров Б. Учитель и дети //Смена.- 1972.- №5.- 

Войцеховский С.//Мугалимдер газетасьі,- 1972,- 5 серп.

Криленко 1. Школа радості//Вінниц. правда. - 1972. — 

Фомичева А. О главном в жизни педагога //Дошк. воспитание. -

1973. ; - №2,- С. 120-121.

Філоненко Н. Серце, віддане дітям//Деснян. правда,- 1973.- 

24 квіт.

Цурикова Г., Кузьмичев И. Талант человечности //Нева. - 

' 1973.-№5,-С. 176-184.

Цурикова Е, Кузьмичев И. Утверждение личности.- ТІ., 1985.- 

[Гл. 4].- С. 146-180.

Публікації про книгу «Серце віддаю дітям»

536

Атаян Р. Наследие Сухомлинского //Дружба народов. - 1973. — 

№6,- С. 267-270.

Гинтовт И. В повестке дня - нравственное воспитание //Нар. 

образование. - 1973.- №8.- С. 111-112.

Кудін В. Серце, віддане майбутньому //Робітнича газ.- 

1974.— 1 груд.

12 верес.

Кодак Н. Учитель и его книга // Правда Украиньї. - 1974.- 

Всенародне визнання / Богданович М., Савченко О., 

Скрипченко Н„ Коваль Г. //Рад. освіта. - 1974.- 28 ве­
рес.- На здобуття Державної премії УРСР.

Патон Б. Є. На службу народові //Рад. Україна. - 1974.- 
25 груд.; Правда Украиньї. - 25 груд. - Рос. мов.

Вогонь його серця - у наших серцях//Рад. освіта.- 1974,- 

28 груд. - Зміст: Ткаченко І. Заслужена відзнака', 
Костюк Г. Це нас зобов’язує', Цюпа І. Хвала Добротвор- 
цеві; Стефаник Л. З іменем видатного педагога; Терен В. 
А в пам’яті живуть уроки...

Книга життя//Соц. село.- 1974.- 31 груд.- Зміст: Гарбуз В. 
Синтез педагогічної мудрості; Кодак М. Велика радість.
Лауреат Государственной премии УССР //Учит. газ.- 1975. — 

4 січ.

Державна премія Української РСР — видатному педагогу // 

Рад. пік.- 1975.- №2,— С. 107.

В. А. Сухомлинский - лауреат Государственной премии 
УССР//Нар. образование.- 1975.- №3.- С. 93.

Крамчанінова О. В. “Школа радості" продовжує діяти // 

Почат. шк. - 1987.- №9.- С. 53-57.

Пеннер О.В. “Школа радості”//Махораті педагоги,- 1987. — 

25 трав. (Таджикистан).

Сухорукова Г. В. В. А. Сухомлинский об образователь- 

ной работе с детьми в связи с подготовкой их к школе // 
Повьішение зффективности образовательной работьі 
дошкольньїх учреждений в связи с подготовкой детей 
к школе: 36. наук. праць/Київ. держ. пед. ін-т ім. Горько- 
го. — К., 1987,- С. 14-25.

Публікації про книгу «Серце віддаю дітям»

Дорожкина С. Г. Проблема змоционального и рационального 

в истории школ: [На прикл. двох шк. радості: В. да Фель- 
тре і В. О. Сухомлинського]/Одес. держ. пед. ін-т.- Одеса, 
1988.- 15 с.

Владимиров В. Как Сухомлинский учил читать //Первое 

537

сент,- 1993. -28 верес.

Ликова В. Я. В. О. Сухомлинський про значення підготовки ді­
тей до школи // Класична педагогіка і філологія в світлі 
сучасних завдань шкільної і вузівської словесності/Одес. 
держ. пед. ін.-т ім. К.Д. Ушинського.- Одеса, 1993.- 4.1.- 
С. 89-90.

Людину молена виховати лише добром: уривки із кн.: В. Су­

хомлинського «Серце віддаю дітям»/підгот.Т. Мостова // 
Освіта України. - 2003.- 25 листоп. (№88).- С. 7.
Учитель Сухомлинский и его новая книга: [статья из «Ком- 
сомольской правдьі» за 1969 г. О вьішедшей книге 
В. А. Сухомлинского «Сердце отдаю детям»] //Первое 
сентября. - 2006. - 23 верес. (№ 18). - С.9.

Иванова Т. В “Школе радости" Василия Сухомлинского / 
Т. Иванова//Здоровье детей.- 2008.- 16-31 берез. 
(№6).-С. 18-23.

Гартманн 3. Замечания к пафосу в книге В. А. Сухомлинско­

го «Серце отдаю детям» / 3. Гартманн//Наук. зап. Сер. 
Педагогіка / Терноп. держ. пед. ун-т ім. В. Гнапока. - Тер­
нопіль, 2002.- №5: Спецвип. «Василь Сухомлинський 
і сучасність: Батьківська педагогіка».- С. 108-110.
Козел Н. Індивідуальний підхід до учнів у “школі радос­

ті” В. Сухомлинського / Н.М. Козел //Педагогічні ідеї 
В. О. Сухомлинського: погляд крізь роки: зб. наук. ст. / 
Упр. освіти і науки Черніг. облдержадмін., Черніг. держ. 
пед. ун-т ім. Т.Г. Шевченка.- Чернігів, 2004.- С. 149-151.

Сивачук Н. Етнічний архетип у праці В. О. Сухомлинського 

«Серце віддаю дітям» / Н. Сивачук//Школа першого сту­
пеня: теорія і практика: зб. наук. пр. Переяслав-Хмельниц. 
держ. пед. ун-т ім.Г. Сковороди, - Переяслав-Хмельниць- 
кий, 2007,- Вин. 21.- С. 4-9.

Сухомлинський В. СЕРЦЕ ВІДДАЮ ДІТЯМ

Академічне видання

Редактор Наталка Бордукова
Макет Денис Ткаченко
На обкладинці використано малюнок
Олени Андрєєвої (Огеатзііте.сопі)

Видавництво «Акта» 
Тел.: (+380 57) 751-2125
Е-таі1: \уе@асІа.сот.иа
\\лх'х«асСа.сот.иа

Поліграфія: ПРАТ «ХКФ «Глобус»

Зам. № 8-07-2312.

ВАСИЛЬ 
МЛИНСЬКИЙ

ЕРІІЕ

ґ

иц

і ; '^6

Книга «Серце віддаю дітям» — 
педагогічне кредо й воднораз 
педагогічний заповіт 
Василя Олександровича. Автор 
розповідає про виховання людини 
від моменту, як та побачила світ, 
і до її громадянської зрілості. 
Червоною ниткою крізь цю працю 
проходить ідея становлення 
душевного стрижня Людини — 
її думок, переконань, почуттів, 
естетичних поглядів і смаків. 
Автор вчить, як виховати 
Щасливу Людину, як досягти того, 
щоб у нашому суспільстві не було 
жодної людської особистості 
з порожньою душею.

За рішенням 39-ї сесії 
Генеральної конференції ЮНЕСКО 
100-річчя від дня народження 
Василя Сухомлинського
включено до календаря пам’ятних дат, 
що їх відзначатимуться 2018 року 
на рівні ЮНЕСКО

і-

